&HiddenFromIndex=0&LastLevelIndex=1&CosmeticsType=#nik=1#eoi=0#rnft=2#dii=1#is3=24#ip2=_nbsp_nbsp_nbsp#ip3=<small><small><br></small></small>#sil=3#bs2=26#bs3=30#pr2=<BR><hr><br>#pr3=<BR><HR><BR>#ec2=0#MIX1=0,1,20#MIX2=0,1,4#MIX3=1,1,0#MIX4=0,1,50#rep=}}}}=</div></b>^^{{{{=<br><div style='padding:15; margin:30;  border-width: 2px;border-style:solid; border-color=MIX1;background-color=MIX2; ' >#rep2=(((=<span style='font-size:130%'>^^)))=</span>#rep3=((=<span style='font-size:120%'>^^))=</span>^^{=<span style='color:MIX4; font-family: arial; font-size:80%'>(^^}=)</span>^^<big>=<span style='font-size:180%'>^^</big>=</span>^^[[[=<b>^^]]]=</b>^^[[=<b style=' font-size:200%'>^^]]
@ סֵפֶר שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים
וְהוּא מַעֲשִׂיּוֹת וְהוֹדָעוֹת נְחוּצוֹת. אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי מֵצֵּרוּפֵי וּפִלְפּוּלֵי דִּבְרֵי אַדְמוֹ"ר אוֹר הָאוֹרוֹת רַבֵּנוּ נַחְמָן מִבְּרַסְלֶב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה וְתַלְמִידוֹ מוֹרֵנוּ הָר' נָתָן זַצַ"ל בִּכְתָב וּבְעַל פֶּה הַמֻּרְכָּבִים בְּדִבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ
הַכֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן נִדְפַּס פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ בִּשְׁנַת כְּאַיָּל תַּעֲרֹ"ג עַל יְדֵי הַמְחַבֵּר בְּעַצְמוֹ הָרַב הַגָּאוֹן אִישׁ אֱלֹקִי נוֹרָא מְאֹד מוֹרֵנוּ הָרַב ר' אַבְרָהָם זַ"ל בֶּן רַבִּי נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין זַצַ"ל
נֶאֱסַף וְנִתְקַבֵּץ גַּם שְׁאָר הַכְּרָכִים מֵהַכְּתַב יָד עַל יְדֵי שְׁמוּאֵל הַלֵּוִי הוֹרְוִויץ. וְהוּצָא לָאוֹר עַל יָדוֹ בִּשְׁנַת תרצ"ג



שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים
~ א
כְּפִי הַמְבֹאָר מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁעֶצֶם הַמַּעֲשִׂיּוֹת שֶׁסִּפֵּר גָּבְהוּ וְנֶעֶלְמוּ בְּתַעֲלוּמוֹת לְאֵין חֵקֶר, אֲבָל בְּרֹב הַלְבָּשָׁתָם בְּמַדְרֵגָה לְמַטָּה מִמַּדְרֵגָה, עַד גַּשְׁמִיּוּת זֶה הָעוֹלָם הַשָּׁפָל, יֵשׁ לִלְמֹד מֵאִתָּם מוּסָר הַשְׂכֵּל אֲפִלּוּ בִּפְשִׁיטוּת (לְהָבִין מָשָׁל וּמְלִיצָה), נִפְלֵאתִי קְצָת בִּרְאוֹתִי סִפּוּר הַמַּעֲשֶׂה מֵהֶחָכָם וְהַתָּם, אֲשֶׁר נֶהֱפַךְ הַדָּבָר כָּל כָּךְ שֶׁהֶחָכָם בְּחָכְמָתוֹ נִלְכַּד וְנִשְׁקַע בִּיוֵן מְצוּלָה, וּכְנֶגְדּוֹ הַתָּם הָרָחוֹק מֵהַחָכְמָה, אֲשֶׁר גַּם מְלֶאכֶת תְּפִירַת הַמִּנְעָלִים לֹא הָיָה בִּיכָלְתּוֹ לִלְמֹד כָּרָאוּי, נִתְעַלָּה וְנִתְרוֹמֵם מְאֹד כַּמְבֹאָר שָׁם. כִּי לָמָּה בֶּאֱמֶת יִהְיֶה כֵּן, הֲלֹא כָּל עֶצֶם הַחָכְמָה וְאוֹר הַמֹּחַ אֲשֶׁר בְּקֶרֶב הָאָדָם, הוּא מִנִּשְׁמַת וְרוּחַ הַבּוֹרֵא בְּעַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲשֶׁר נָפַח בְּאַפּוֹ מִתְּחִלַּת הַבְּרִיאָה, וּלְפִי זֶה מִמֵּילָא מְבֹאָר, שֶׁכָּל אֲשֶׁר יָאִיר בּוֹ יוֹתֵר זֶה הָאוֹר, הָיָה לוֹ לְהִתְעַלּוֹת וּלְהִתְרוֹמֵם, וְלֹא הַתָּם בְּרִחוּקוֹ מֵהַחָכְמָה. וְהִנֵּה עוֹד רָאֹה רָאִיתִי כִּי גַּם בְּזֹאת הַפְּלִיאָה בְּעַצְמָהּ, יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא בְּמַאֲמַר הַמִּשְׁנָה (בְּאָבוֹת פֶּרֶק ג') 'כָּל שֶׁחָכְמָתוֹ מְרֻבָּה מִמַּעֲשָׂיו לְמַה הוּא דּוֹמֶה לְאִילָן שֶׁעֲנָפָיו מְרֻבִּין וְשָׁרָשָׁיו מֻעָטִין וְהָרוּחַ בָּא וְעוֹקַרְתּוֹ וְהוֹפַכְתּוֹ עַל פָּנָיו' וְכוּ'. וּמֵהַחְלָטַת לְשׁוֹן הַמִּשְׁנָה בִּסְתָם, נִרְאֶה שֶׁהִיא סוֹבֶבֶת גַּם עַל חָכְמַת הַתּוֹרָה. וַאֲשֶׁר לְפִי זֶה מֻכְרָח לְפָרֵשׁ, שֶׁגַּם כָּל שֶׁבַח הֶחָכָם הַנִּזְכָּר בְּסֵפֶר מִשְׁלֵי, לֹא תְּסוֹבֵב רַק עַל הֶחָכָם הָאֲמִתִּי הַמַּקְדִּים יִרְאַת חֶטְאוֹ וּמַרְבֶּה בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים וְכִלְשׁוֹן הַכָּתוּב (בְּסֵפֶר אִיּוֹב) "יִרְאַת ה' הִיא חָכְמָה" וְכוּ'. וְגַם מִפֶּה לְפֶה שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי מוֹרִי שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹרַנַ"ת בְּשֵׁם רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁדִּבֵּר מִזֶּה בִּפְרָטִיּוּת לְעִנְיַן גְּדוֹלֵי הַחֲכָמִים בְּחָכְמַת הַתּוֹרָה שֶׁהָיוּ בְּיָמָיו, וְגַם הָיוּ כְּשֵׁרִים וְהֶחֱזִיקוּ בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה כְּכָל הֶהָמוֹן הַבִּלְתִּי חֲכָמִים כָּל כָּךְ. וְאָמַר עֲלֵיהֶם רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁבְּכָל זֹאת אִם לֹא יַרְבּוּ וְיַגְדִּילוּ אֶת מַעֲשֵׂיהֶם עַל זוּלָתָם. כְּפִי הַמֻּכְרָח לְמַדְרֵגַת חָכְמָתָם תַּזִּיק לָהֶם חָכְמָתָם, כְּפִי הַמְבֹאָר מִלְּשׁוֹן הַמִּשְׁנָה הַנַּ"ל. וְתִתְחַזֵּק לְפִי כָּל זֶה הַפְּלִיאָה הַנַּ"ל, אֲשֶׁר לָמָּה בֶּאֱמֶת יִהְיֶה כֵּן. וְאוּלָם בְּסִבַּת הַפְּלִיאָה הַזֹּאת, חִפַּשְׂתִּי וּמָצָאתִי מִפִּלְפּוּלֵי צֵרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, כִּי אֵין הַכַּוָּנָה בִּדְבַר הַחֶסְרוֹן שֶׁנִּמְצָא בְּמִדַּת הַחָכְמָה כַּנַּ"ל, שֶׁהִיא מִצַּד עַצְמָהּ רָעָה חַס וְשָׁלוֹם. כִּי אַדְּרַבָּא כָּל חֶסְרוֹן מִדַּת הַחָכְמָה הִיא מֵרֹב הַטּוֹב שֶׁנִּמְצָא בָּהּ, כִּי מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהַחָכְמָה וְהַמֹּחַ הוּא מֵאוֹר זְרִיחַת הַבּוֹרֵא הָאֵין סוֹף בְּעַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ, אֵין בִּיכֹלֶת הָאָדָם הַמֻּגְבָּל לָבֹא בָּהּ, אִם לֹא בְּצִמְצוּם הָאֱמוּנָה וְהַיִּרְאָה כַּנַּ"ל. וּכְכָל אֲשֶׁר בֵּאַרְתִּי מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ה' (עַל הַכָּתוּב בַּחֲצוֹצְרוֹת וְכוּ') בְּמָשָׁל וְדֻגְמָא מִמֵּימֵי הַיָּם אֲשֶׁר סְגֻלָּתָם לְרַפְּאוֹת מֵהַרְבֵּה מַחֲלוֹת, אֲבָל כָּל הָרְפוּאָה וְהַחַיִּים אֲשֶׁר בָּהֶם, לֹא יִהְיֶה רַק אִם הָרוֹחֵץ בָּהֶם שׁוֹמֵר אֶת רַגְלָיו וְאֶת פְּסִיעוֹתָיו מִלָּבוֹא בָּהֶם יוֹתֵר מִכְּפִי מִדָּתוֹ. וְכֵן בִּדְבַר הַתּוֹעֶלֶת הַמַּגִּיעַ מִמֵּימֵי הַיָּם לָשׁוּט וְלָבוֹא בָּהֶם מִמְּדִינָה לִמְדִינָה בְּמִסְחָרָם זֶה עִם זֶה, שֶׁגַּם זֶה לֹא יִהְיֶה רַק בִּכְלֵי הַסְּפִינָה שֶׁהִיא כְּעֵין הַצִּמְצוּם הַמֻּכְרָח לְמֵימֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל, שֶׁזּוּלַת זֶה הַצִּמְצוּם נִטְבָּעִים וְנִשְׁקָעִים בָּהֶם לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה כָּל מַעֲלַת הַתָּם בִּתְמִימוּתוֹ הַנַּ"ל אֲשֶׁר גַּם בְּבוֹאוֹ לְהַחָכְמָה כַּנִּזְכָּר בַּמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל, לֹא רָצָה לָסוּר מִדַּרְכֵי הַתְּמִימוּת וְהָאֱמוּנָה וְהַיִּרְאָה שֶׁהִקְדִּים לָזֶה, כִּי גַּם אָז הֶחֱזִיק אֶת עַצְמוֹ בְּמַדְרֵגַת הַתְּמִימוּת. וּמֵחֲמַת זֶה לְבַד הֶעֱלָה אוֹתוֹ מַלְכּוֹ שֶׁל עוֹלָם בְּרֹב הַמִּשְׂרָה וְהַמֶּמְשָׁלָה עַל כָּל הַשָּׂרִים (כַּמּוּבָן בָּזֶה מֵצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים עִם הַשִּׂיחוֹת הַמּוּבָאוֹת אַחַר הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת).
~ ב
מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל יָצָא פַּעַם אַחַת מִטְּבִילָתוֹ בַּמַּיִם, וְנֶהֱנָה אָז מְאֹד מֵהַמַּיִם. וְאָמַר אָז לְאָבִי שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁהַמַּיִם נִמְשָׁכִים מִמָּקוֹם עֶלְיוֹן לְאֵין עֵרֶךְ בְּרוּחָנִיּוּת (כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל), עַל כֵּן גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת יַגִּיעַ מֵהֶם טוֹבָה וְעֹנֶג לְהָאָדָם. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַהוֹדָעָה הַזֹּאת מֵהַמְשָׁכַת הַגַּשְׁמִיּוּת מֵהָרוּחָנִיּוּת, נוֹדָע וּמְבֹאָר גַּם בְּלִי זֶה מִסִּפְרֵי אֱמֶת, אֲבָל בְּרֹב לַהֶבֶת שַׁלְהֶבֶת כָּל דִּבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ, נִתְחַדְּשָׁה אֶצְלִי זֹאת הַהוֹדָעָה. וְרָאֹה רָאִיתִי כִּי הוּא נְחוּצָה וּמֻכְרַחַת בְּכַמָּה דְּבָרִים. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכָּל קִיּוּם הַתּוֹרָה כְּפִי הָאֱמוּנָה בַּטְּעָמִים הָרוּחָנִיִּים שֶׁבָּהּ כְּפִי חִיּוּב דַּעַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לְאֵין סוֹף (כַּאֲשֶׁר נִכְתֹּב מִזֶּה לְקַמָּן), אֲבָל מֵאֵלֶּה הַטְּעָמִים הָרוּחָנִים בְּעַצְמָם, נִמְשָׁכִים בְּרֹב הַמִּצְוֹת גַּם טְעָמִים בְּגַשְׁמִיּוּת, וּכְפִי שֶׁאֲבָאֵר לְקַמָּן. תּוֹפֵס אֲנִי לְדֻגְמָא מִלַּת זָךְ שֶׁנִּזְכָּר בְּשֶׁמֶן הַמְּנוֹרָה שֶׁנִּמְצָא גַּם בִּפְשִׁיטוּת שְׁנֵי טְעָמִים בְּהֶכְרֵחַ הַדָּבָר. טַעַם אֶחָד, הוּא שֶׁלֹּא יִכְבֶּה אֲפִלּוּ נֵר אֶחָד (וַאֲפִלּוּ בְּלֵילֵי טֵבֵת הָאֲרֻכִּים) בְּסִבַּת הַפְּסֹלֶת וְהַשְּׁמָרִים הַנִּמְצָאִים בְּהַשֶּׁמֶן הַבִּלְתִּי מְזֻכָּךְ. טַעַם הַשֵּׁנִי, שֶׁלֹּא יִגְרְמוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת שׁוּם עִשּׁוּן וְשַׁחֲרוּת חַס וְשָׁלוֹם לְכָתְלֵי וְתִקְרַת הַהֵיכָל, אִם לֹא יְהֵא מְזֻכָּךְ הַשֶּׁמֶן בְּתַכְלִית הַזִּכּוּךְ (כַּיָּדוּעַ לְהַבְּקִיאִים בַּמְלָאכָה הַזֹּאת). וְתָפַסְתִּי זֹאת לְדֻגְמָא כְּדֵי לְהוֹדִיעַ אַגַּב אוֹרְחָא לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, כִּי מְאֹד מְאֹד הֵם מֻכְרָחִים לְהִזָּהֵר בְּהַדְלָקַת הַנֵּר תָּמִיד שֶׁבְּבֵית צִיּוּן רַבֵּנוּ זַ"ל (וְכַנָּהוּג כֵּן בְּכַמָּה צַדִּיקִים), שֶׁלֹּא יָבִיאוּ עַל זֶה מִשֶּׁמֶן הַפְּסֹלֶת וְהַשְּׁמָרִים אֲשֶׁר יְעַשֵּׁן וְיַשְׁחִיר אֶת הַתִּקְרָה וְהַכְּתָלִים מִבֵּית צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ. וְכַמָּה פְּעָמִים נִזְדַּמֵּן בִּתְחִלַּת הַלַּיְלָה, אוֹ בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה שֶׁנִּכְבָּה לְגַמְרֵי, וְלֹא יָאִיר כְּלָל אוֹרוֹ הַנִּפְלָא וְהַמֻּכְרָח כָּל כָּךְ בִּסְגֻלָּתוֹ לְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּגוּף וּבְנֶפֶשׁ, כַּמְבֹאָר בָּזֶה מֵהַדְּבָרִים בְּעַל פֶּה שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵאָבִי וּמוֹרִי שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹרַנַ"ת זַ"ל. וּבְרֹב שְׁקִידַת אָבִי עַל דַּלְתֵי תְּמִידוּת הַנֵּר הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא הַנַּ"ל, חָקַר וְדָרַשׁ גַּם בִּדְבַר הַפְּתִילָה אֵיךְ לַעֲשׂוֹתָהּ, וְאוֹדוֹת הַכְּלִי שֶׁלֹּא תִּהְיֶה רְחָבָה יוֹתֵר מִכְּפִי שֶׁנִּסָּה וּבָחַן לְכָל זֶה (כִּי בְּמִעוּט רָחְבָּהּ נִתּוֹסֵף בְּכָל שָׁעָה נְקֻדָּה חֲדָשָׁה מֵהַפְּתִילָה כַּנּוֹדָע לְהַבָּקִי בָּזֶה). וְגַם שֶׁלֹּא תִּהְיֶה הַכְּלִי קְצָרָה יוֹתֵר מִדַּאי.
~ ג
וּלְדַעְתִּי יֵשׁ הֶכְרֵחַ גָּדוֹל לְהוֹדִיעַ כָּל זֶה, כִּי מִי יוֹדֵע כַּמָּה יִתְאָרְכוּ עוֹד חַס וְשָׁלוֹם יְמֵי הַגָּלוּת, וְאַף עַל פִּי שֶׁיָּצָא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ (בִּלְשׁוֹן זַשׁרְגָאן) [אִידִישׁ מְדֻבֶּרֶת] מַיְין פַיֶיערְל וֶועט שׁוֹין טְלוּאִין בִּיז מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען [הָאֵשׁ שֶׁלִּי תּוּקַד עַד בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ], מֻכְרָח בְּכָל זֹאת לְכָל אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְהַמְצִיא לָזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בְּכָל יְמֵי חַיָּיו. כִּי כְּפִי עֶצֶם פֵּרוּשׁ טְלוּאִין בִּלְשׁוֹנֵנוּ, יֵשׁ בָּזֶה לְצַדֵּד בְּפֵרוּשִׁים שׁוֹנִים, כִּי גַּם אִם לֹא נִשְׁאַר מֵהַתַּבְעֵרָה וְהַמּוֹקְדָה, רַק נִיצוֹצוֹת קְטַנּוֹת וּמֻעָטוֹת נִקְרָא זֹאת בִּלְשׁוֹנֵנוּ בְּשֵׁם טְלוּאִין.
~ ד
וּבִדְבַר אֲסֵפָתֵנוּ בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מְבֹאָר מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה (שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵאָבִי וּמוֹרִי שֶׁשָּׁמַע מִפִּי בְּנוֹ ר' יִצְחָק מִטּוּלְטְשִׁין שֶׁשָּׁמַע מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ) שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁלְּבָבוֹ הָיְתָה חֲזָקָה בְּבִטָּחוֹן וּמִבְטָח שֶׁתִּתְקַיֵּם הָאֲסֵפָה הַזֹּאת עַד בִּיאַת הַגּוֹאֵל צֶדֶק, אֲבָל גַּם זֶה לֹא נֶאֱמַר רַק כְּדִיּוּק הַמִּדְרָשׁ מֵהַכָּתוּב "וְצַדִּיק כִּכְפִיר יִבְטַח" (וְלֹא כַּאֲרִי שֶׁאֵין מִתְיָרֵא כְּלָל), כִּי בְּכָל זֹאת לֹא הָיְתָה בִּיכָלְתּוֹ לְבָרֵר בָּזֶה יְדִיעָה בְּרוּרָה וּמֻחְלֶטֶת. וְאֵין רְצוֹנִי לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה שֶׁכָּתַב וְכֵן סִפֵּר פַּעַם אַחַת בְּשֵׁם רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁיָּצָא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, אַזַיְיא טִישׁ וִויא בַּיְיא מִיר וֶועט שׁוֹין נִיט זַיְין בִּיז מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען [כָּזֶה שֻׁלְחַן כְּמוֹ אֶצְלִי כְּבָר לֹא יִהְיֶה עַד בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ], וְכַאֲשֶׁר דִּבֵּר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מִקִּיּוּם זֶה הַמַּאֲמָר מִיּוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ וָהָלְאָה. הוֹסִיף בָּזֶה מֵעַצְמוֹ וְאָמַר אַזַיְיא טִישׁ וִויא בַּיְא מִיר, וֶועט שׁוֹין אוֹיְךְ נִישְׁט זַיְין בִּיז מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען [כָּזֶה שֻׁלְחַן כְּמוֹ אֶצְלִי כְּבָר גַּם לֹא יִהְיֶה עַד בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ]. (וְגַם זֹאת הַהוֹסָפָה אִם לֹא בְּפֵרוּשׁ אִתְּמַר מִכְּלָלָא אִתְּמַר, כְּפִי הַמּוּבָן בָּזֶה מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַל פֶּה). וְאַף עַל פִּי כֵן הֵבִין וְהִשְׂכִּיל גַּם זֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּכָל זֹאת יִהְיֶה נִמְצָא מִפְּלֵטַת הַשְׁאָרָתוֹ עַד בִּיאַת הַגּוֹאֵל. וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, דָּא וֶועלִין זִיךְ שַׁאשְׁקֶען עֶטְלִיכֶע מֶענְטְשִׁין, אִין דָּא וֶועלִין זִיךְ שַׁאשְׁקֶען עֶטְלִיכֶע מֶענְטְשִׁין [פֹּה יִתְלַחֲשׁוּ כַּמָּה אֲנָשִׁים וּפֹה יִתְלַחֲשׁוּ כַּמָּה אֲנָשִׁים]. וְכִלְשׁוֹן הַכָּתוּב בְּמַלְאָכִי "אָז נִדְבְּרוּ יִרְאֵי ה' אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ" וְכוּ'. וְכֵן מַרְגְּלָא בְּפוּמֵהּ דְּרָשַׁת חֲכָמֵינוּ זַ"ל בַּמִּדְרָשׁ לְהַכָּתוּב "הֱקִיצוֹתִי" וְכוּ' בָּאתִי עַד קֵץ כָּל הַדּוֹרוֹת וְעוֹדִי עִמָּךְ.
וְכֵן אָמַר פַּעַם אַחַת שֶׁסּוֹבֵב עַל רַבֵּנוּ זַ"ל, כְּעֵין הַנֹּסַח שֶׁנִּזְכָּר בְּבִרְכַּת הַהַפְטָרָה. "כִּי בְּשֵׁם קָדְשְׁךָ נִשְׁבַּעְתָּ לוֹ שֶׁלֹּא יִכְבֶּה נֵרוֹ לְעוֹלָם וָעֶד". גַּם אָמַר פַּעַם אַחַת שֶׁהוּא מְקַוֶּה וּמְיַחֵל שֶׁיְּקֻיַּם בְּזֶה הַנֵּר, מַאֲמַר הַכָּתוּב "וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ, הוֹלֵךְ וְאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם". וְכֵן דִּבֵּר פַּעַם אַחַת מֵהַפְלָגַת הַשֶּׁטֶף מַיִם רַבִּים הַנִּמְצָאִים בְּזֶה הָעוֹלָם, תַּאֲוֹת רָעוֹת, וּמִדּוֹת רָעוֹת, שְׁאֵלוֹת וּמְבוּכוֹת, אֱמוּנוֹת כָּזְבִּיּוֹת וְכַדּוֹמֶה, וְאָמַר שֶׁבְּכָל זֹאת יְקֻיַּם כַּמּוּבָא בְּרַשִׁ"י פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב בִּמְשַׁל הַפֶּחָמִי וְכוּ' נִיצוֹץ אֶחָד יוֹצֵא מִיּוֹסֵף שֶׁמְּכַלֶּה וְשׂוֹרֵף אֶת הַכֹּל. וְהַנִּרְאֶה מִכָּתְלֵי מַאֲמָרָיו הַנַּ"ל כִּמְשַׁל הָאֱגוֹז (שֶׁנִּמְשָׁלִים בּוֹ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּעִנְיַן הַכָּתוּב: "אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי") שֶׁבִּגְמַר הַבִּשּׁוּל נִמְצָא בְּתוֹכוֹ פְּרִי יָקָר וְיָפֶה לְמַאֲכַל בְּנֵי אָדָם, אֲשֶׁר זֹאת הַפְּרִי צָמְחָה וְגָדְלָה מִיּוֹם לְיוֹם בְּלִי הֶפְסֵק, וּכְעֵין זֶה נִמְצָא צְמִיחַת הָאֱמֶת מִדּוֹר לְדוֹר (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת בְּשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל) וְשֶׁעַל זֶה אֲנַחְנוּ מְבָרְכִים בְּכָל יוֹם: "מַצְמִיחַ קֶרֶן יְשׁוּעָה". וְאַף עַל פִּי שֶׁכְּנֶגֶד זֶה גַּם הַקְּלִפּוֹת הַמְסַבְּבוֹת אוֹתָהּ צוֹמְחִים וּגְדֵלִים מִיּוֹם לְיוֹם לְהַסְתִּירָהּ מֵעֵינֵי בְּנֵי אָדָם בְּכָל עֵת וְעֵת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי לְעֵינֵי בְּנֵי אָדָם וְחוּשֵׁיהֶם לֹא נִרְאֶה וְנִרְגָּשׁ רַק הַקְּלִפָּה שֶׁבַּחוּץ, וְהַפְּרִי גְּנוּזָה וּצְפוּנָה בְּתוֹכָהּ שֶׁלֹּא נִרְאֶה כְּלָל, וְעָלָיו נֶאֱמַר: "וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב", כִּי טוֹב לִגְנֹז. אֲבָל סוֹף כָּל סוֹף "יֵצֵא חֹטֶר מִגֶּזַע יִשַׁי" אֲשֶׁר יְשַׁבֵּר וְיַעֲבִיר רוּחַ הַטֻּמְאָה מִן הָאָרֶץ, וּבְהִתְגַּלּוּת הַפְּרִי יִרְאוּ עַיִן בְּעַיִן כִּי בְּכָל יְמֵי הַגִּדּוּל נִמְצָא הֶכְרֵחַ גַּם בְּהַקְּלִפּוֹת הַמַּסְתִּירוֹת אוֹתָהּ, לְהַצִּילָהּ וּלְשָׁמְרָהּ דַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה (וְכָעִנְיָן הַמּוּבָא בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּעִנְיַן הַכָּתוּב "צוֹפֶה רָשָׁע לַצַּדִּיק" וְכוּ'). וְיֵשׁ בְּכָל זֶה הַרְבֵּה לְבָאֵר, וְאִם יִהְיֶה אֱלֹקִים עִמָּדִי אֲבָאֵר בְּמָקוֹם אַחֵר. גַּם עַיֵּן לְקַמָּן בְּהָרְמָזִים אֲשֶׁר מָצָאתִי בְּהַמַּעֲשֵׂה הַזְּבוּב וְעַכָּבִישׁ, אֲשֶׁר סִפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁהֵן הֵן רְדִיפוֹת כֹּחַ הָרָע וְהַנֶּגְדִּי מִקְּלִפַּת עֵשָׂו וַעֲמָלֵק יִמַּח שְׁמָם הַנִּקְרָא בְּשֵׁם שְׂמָמִית (מִמִּין עַכָּבִישׁ כַּנּוֹדָע) כַּמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י בְּסֵפֶר מִשְׁלֵי (ל, כח) בִּדְבַר הַכָּתוּב "שְׁמָמִית בְּיָדַיִם תְּתַפֵּשׂ" שֶׁזֶּה עֵשָׂו. וְהוּא שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו הַכָּתוּב בְּעוֹבַדְיָה "בָּזוּי אַתָּה מְאֹד", כִּי הוּא הַמְבֻזֶּה מִכָּל הַשְּׁקָצִים שֶׁנִּמְשָׁכִים מִקְּלִפַּת עֵשָׂו (כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת תּוֹלָעִים בְּשֵׁם סֵפֶר הַכַּוָּנוֹת). וְכַאֲשֶׁר תִּתָּפֵשׂ בְּהֵיכַל מֶלֶךְ הָעֶלְיוֹן יִתְבָּרַךְ, וְיַגִּיעַ עִם עֲ'קֵ'ב'וֹ' וְרַגְלוֹ עַל הַדַּף (שֶׁכָּתוּב בּוֹ שֵׁם ה', כַּמּוּבָן מֵהַשִּׂיחוֹת שֶׁאַחַר הַמַּעֲשֶׂה) תַּתְחִיל לֵירֵד מַטָּה מַטָּה עַד שֶׁיִּהְיֶה נִמְחֶה זִכְרוֹ לְגַמְרֵי, וְכַמְבֹאָר מִלְּשׁוֹן חֲכָמֵינוּ זַ"ל וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת עַל אוֹדוֹת הַכָּתוּב "וְיָדוֹ אוֹחֶזֶת בַּ'עֲ'קֵ'ב' עֵשָׂו", שֶׁלֹּא יַסְפִּיק זֶה לִגְמֹר מַלְכוּתוֹ עַד שֶׁבָּא זֶה וְנוֹטְלָהּ הֵימֶנּוּ. וְכִלְשׁוֹן הַכָּתוּב שָׁם בְּעוֹבַדְיָהוּ "אִם תַּגְבִּיהַּ כַּנֶּשֶׁר" וְכוּ'.
וּפַעַם אַחַת עָמַד מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים כְּנֶגֶד הַנְּבוֹכִים שֶׁהָיוּ בְּאוּמֶין, אֲשֶׁר הִתְפָּאֲרוּ בְּרֹב הִשְׁתַּדְּלוּתָם שֶׁיִּגְמְרוּ כִּרְצוֹנָם (לְהַשְׁכִּיחַ שֵׁם יִשְׂרָאֵל וְהִבָּדְלוֹ מִן הָעַמִּים), וְכַאֲשֶׁר עָמְדוּ כְּנֶגְדּוֹ בִּרְאָיוֹתֵיהֶם מִמַּה שֶּׁכְּבָר גָּמְרוּ בָּזֶה הַרְבֵּה גַּם בְּיָמָיו בַּמְּדִינוֹת הָרְחוֹקוֹת כַּנּוֹדָע, עָנָה וְאָמַר: זֹאת בָּרוּר לְדַעְתִּי שֶׁאִם תִּגְמְרוּ כִּרְצוֹנְכֶם יַחֲזֹר הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ, כִּי לֹא לְאֵלֶּה הַתַּהְפּוּכוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם. וְיֵשׁ בָּזֶה לְהַאֲרִיךְ קְצָת כְּפִי הַמְבֹאָר מִצֵּרוּפֵי וּפִלְפּוּלֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בִּכְתָב וּבַפֶּה עַל אוֹדוֹת אֲשֶׁר הָאֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ בְּאַחְדוּתוֹ הַפָּשׁוּט בְּעַצְמוֹ הִמְצִיא כִּבְיָכוֹל הִשְׁתַּנּוּת בֵּין מִדּוֹתָיו הָעֶלְיוֹנוֹת, זֶה לְדִין וְזֶה לְחֶסֶד, אֲשֶׁר אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים, וְאַחְדוּתָם בַּכָּתוּב הַשְּׁלִישִׁי גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ. וַאֲשֶׁר בָּזֶה נִתְנַסָּה אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּעֵת הָעֲקֵדָה, אֲשֶׁר בִּתְחִלָּה שָׁמַע חַסְדֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמַאֲמָרוֹ, "כִּי בְיִצְחָק יִקָּרֵא לְךָ זָרַע", וְאַחַר כָּךְ בְּשָׁמְעוֹ מִמִּדַּת הַדִּין לְהַעֲלוֹת אוֹתוֹ לְעוֹלָה, לֹא הִכְרִיעַ בִּרְצוֹנוֹ הַגּוּפָנִי וְחִבַּת בְּנוֹ לִסְמֹךְ עַל הַדִּבּוּר הָרִאשׁוֹן "כִּי בְיִצְחָק" וְכוּ', אֲבָל בִּטֵּל אֶת עַצְמוֹ וּרְצוֹנוֹ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ הִכְרִיעַ מִדַּת הַדִּין לְמִדַּת הָרַחֲמִים וְאָמַר לוֹ "אַל תִּשְׁלַח יָדְךָ" וְכוּ'. וְכֵן מָרְדְּכַי יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה בִּגְזַר דִּין לְהַשְׁמִיד וְכוּ' שֶׁנִּגְזַר גַּם לְמַעְלָה כַּמְבֹאָר מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל. וְלִכְאוֹרָה לֹא הָיָה לוֹ לְהִתְיָרֵא כְּלָל, כִּי הֲלֹא כְּנֶגֶד זֶה הָיִינוּ מְחֻיָּבִים לְהַאֲמִין בְּדִבְרֵי הַנָּבִיא יִרְמְיָה מִמִּדַּת רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמַאֲמָרוֹ: "לְקֵץ שִׁבְעִים שָׁנָה אֶפְקֹד אֶתְכֶם" (כְּחִיּוּבֵנוּ בְּזֶה הַגָּלוּת לְהַאֲמִין בְּדִבְרֵי הַנְּבִיאִים עַל בִּיאַת הַגּוֹאֵל שֶׁאָנוּ מְחַכִּים אֵלָיו), וְאוּלָם בְּרוֹמְמוּת הַהַכְרָעָה הַנַּ"ל נִתְיָרֵא וְנִפְחַד עַד אֲשֶׁר הִרְבָּה לִזְעֹק זְעָקָה גְּדוֹלָה וּמָרָה, עַד שֶׁיֵּצֵא אֶל הַפֹּעַל מַאֲמַר הַכָּתוּב הַנַּ"ל "לְקֵץ שִׁבְעִים שָׁנָה" וְכוּ'. (כִּי גַּם מִתְּחִלָּה יָדַע הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתְעוֹרֵר הַצַּדִּיק מָרְדְּכַי וִיבַטֵּל גְּזֵרוֹתָיו, וִידִיעַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לֹא תְּבַטֵּל כֹּחַ הַבְּחִירָה, כַּמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). וְכָל הַמִּלְחָמָה הַזֹּאת לְמַעְלָה וּלְמַטָּה שֶׁהִתְגַּבְּרָה בְּסוֹף גָּלוּת בָּבֶל הוּא עִנְיָן הַמְבֹאָר מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בִּדְבַר הַכָּתוּב: "לַפֶּתַח חַטָּאת רוֹבֵץ". שֶׁכְּשֶׁהָאָדָם סָמוּךְ לְפֶתַח וְשַׁעַר הַקְּדֻשָּׁה מִתְגַּבֵּר עָלָיו יוֹתֵר כֹּחַ הַמֵּסִית, כִּמְשַׁל הַנֶּאֱבָקִים זֶה עִם זֶה. (שֶׁמּוּבָא בְּשִׂיחוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת) וּמֵהַפְּרָט לָמַד מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל הַכְּלָל, וְהוֹדִיעָנוּ מֵרָחוֹק בְּעֹצֶם הַמִּלְחָמָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה שֶׁנִּמְצָא כָּעֵת בְּעִקְּבוֹת מְשִׁיחָא, בְּפֶתַח הַגְּאֻלָּה נִצְחִיִּית שֶׁאָנוּ מְחַכִּים אֵלֶיהָ, כִּי בְּהִתְגַּבְּרוּת הַהֲסָתוֹת וְהַפִּתּוּיִים לְמַטָּה לְנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁיָּסוּרוּ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הִתְגַּבְּרוּת הֲסָתוֹת מִדַּת הַדִּין לְמַעְלָה בְּקִטְרוּגִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּסִיר מִנַּפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְהַשְׁמִידָם חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל הָעוֹלָם הָיָה חוֹזֵר לְתֹהוּ וָבֹהוּ עַל יְדֵי זֶה. (וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּהָרְמָזִים אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי מִצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמַעֲשֵׂה הַזְּבוּב הַנַּ"ל), וְכֵן מְבֹאָר מִצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת בְּפֵרוּשׁ הַמַּעֲשֶׂה מֵהַבַּעַל תְּפִלָּה (שֶׁבְּסֵפֶר סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת), אֲשֶׁר מִדַּת הַגְּבוּרָה (שֶׁהִוא מִדַּת הַדִּין הַנִּמְצָא לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְתוֹרָתוֹ בְּתוֹכָחָה וּקְלָלוֹת) תִּתְקָרֵב בְּכָל עֵת יוֹתֵר לְהַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם הַנִּקְרָא בְּשֵׁם מִדַּת תַּאֲוַת מָמוֹן, (וְעִקַּר רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּמִדַּת גְּבוּרָתוֹ הַנַּ"ל הִוא הַכְנָעָה וְהַבִּטּוּל אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כִּלְשׁוֹן רַבֵּנוּ זַ"ל בְּסִפּוּר הַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל. שֶׁהוּא לָשׁוֹן הַכָּתוּב בְּתוֹכָחָה: "אוֹ אָז יִכָּנַע לְבָבָם") וְגַם אִם קוֹמַת מִדַּת הַתְּפִלָּה (שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם בַּעַל תְּפִלָּה) וּמִדַּת הַמְמֻנֶּה שֶׁהִיא הַצְּדָקָה מַעֲבִירִין אֶת רֹעַ הַגְּזֵרָה, לֹא יִהְיֶה עִקַּר הַעֲבָרָתָם וּפִיּוּסָם לְמִדַּת הַדִּין וְהַגִּבּוֹר הַנַּ"ל. רַק בִּדְחִיָּה וְעִכּוּב לִזְמַן קָצוּב, אֲבָל בִּטּוּל הַגְּזֵרָה לְגַמְרֵי הוּא בִּתְשׁוּבָה לְבַד (שֶׁהִוא שְׁלֵמוּת הַהַכְנָעָה וְהַבִּטּוּל הַנַּ"ל) שֶׁיִּזְכּוּ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בְּעֵת גְּאֻלָּתָם. וּמַה נָּכוֹן וְנִפְלָא לְפִי זֶה מְלִיצַת הַנָּבִיא מַלְאָכִי בְּהַכָּתוּב "הִנֵּה אָנֹכִי שׁוֹלֵחַ לָכֶם אֶת אֵלִיָּה" וְכוּ' (אֲשֶׁר אֵין לָנוּ נֶחָמָה יוֹתֵר מִזֶּה) וְאַחַר כָּךְ בַּסּוֹף מְסַיֵּם וְאוֹמֵר "פֶּן אָבֹא וְהִכִּיתִי אֶת הָאָרֶץ חֵרֶם" (כִּי אִם חַס וְשָׁלוֹם לֹא יֵצֵא אֶל הַפֹּעַל הַכְרָעַת מִדַּת הָרַחֲמִים. יֵצֵא חַס וְשָׁלוֹם אֶל הַפֹּעַל תַּכְלִית הַהֵפֶךְ כַּנַּ"ל) וְגַם לְמֵרָחוֹק תָּבִין בְּכָל זֶה מַה גָּדְלוּ זְכֻיּוֹת הָאֶחָד בְּעִיר וּשְׁנַיִם בְּמִשְׁפָּחָה הַמִּתְרַחֲקִים גַּם הַיּוֹם מִמְּבוּכוֹת הַנְּבוֹכִים וְלֵצָנֵיהֶם וְהוֹלְכִים בְּעִקְּבוֹת אֲבוֹתֵינוּ.
~ ו
וְהִנֵּה בְּעִנְיַן הוֹדָעַת חֲכָמֵינוּ זַ"ל זֶה סָמוּךְ לִשְׁמוֹנָה עָשָׂר מֵאוֹת שָׁנָה (בְּקַבָּלָתָם אִישׁ מִפִּי אִישׁ עַד דּוֹרוֹת הַנְּבִיאִים) שֶׁבְּעִקְּבוֹת מְשִׁיחָא חֻצְפָּא יִסְגֵּי וְכוּ' (וְחָכְמָתָם אֲשֶׁר קְרָאוּהָ בְּשֵׁם) חָכְמַת סוֹפְרִים תִּסְרַח יִרְאֵי חֵטְא יִמָּאֲסוּ, כְּבָר הוֹדִיעָנוּ רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁלֹּא הָיְתָה כַּוָּנָתָם רַק עַל הִתְגַּבְּרוּת הָאֶפִּיקוֹרְסוּת וְחֶסְרוֹן אֱמוּנָה שֶׁבְּאֵלֶּה הַדּוֹרוֹת, כִּי רַק זֶה עִקַּר אֲבִי אֲבוֹת כָּל הַטֻּמְאוֹת שֶׁבָּעוֹלָם דְּדָא בֵּהּ כֹּלָּא בֵּהּ. כִּי אֲפִלּוּ הָעֲבֵרוֹת שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, גְּנֵבָה גְּזֵלָה רְצִיחָה אִם לֹא נִשְׁמָר מֵהֶם הָאָדָם רַק עַל פִּי דַּעַת הָאֱנוֹשִׁי הַמַּסְכֶּמֶת לָזֶה, אֵין בָּזֶה שׁוּם מַמָּשׁ כְּלָל. כִּי דַּעַת הָאֱנוֹשִׁי לֹא נִמְצָא תָּמִיד בְּמִשְׁקָל אֶחָד, וְלִפְעָמִים מַגִּיעִים לְהָאָדָם סְבָרוֹת וּרְאָיוֹת עַד שֶׁתְּחַיֵּב דַּעְתּוֹ בְּאֹפֶן אַחֵר. וְכַאֲשֶׁר עֵינֵינוּ הָרוֹאוֹת בְּאֵלֶּה הַדּוֹרוֹת, שֶׁבַּדַּעַת הָאֱנוֹשִׁי מְהַפְּכִים בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ, שֶׁחִיּוּב גָּדוֹל לִגְזֹל מֵהָעֲשִׁירִים אֶת מָמוֹנָם, לְהַשְׁווֹת כָּל הַכִּיסִים (וְכַמָּה פְּעָמִים נִדְמֶה לָהֶם עַל אֶחָד שֶׁהוּא עָשִׁיר, וְהָאֱמֶת כָּל מָמוֹנוֹ הוּא מָמוֹן אֲחֵרִים שֶׁלָּוָה מֵהֶם לְמַשָּׂא וּמַתָּן כְּמִנְהַג הָעוֹלָם, וּבִגְזֵלָתָם, לְבַד שֶׁגּוֹזְלִים מֵאִתּוֹ, הֵם נֶחְשָׁבִים לְהוֹרְגִים אוֹתוֹ. וְכַמָּה פְּעָמִים רוֹצְחִים וְהוֹרְגִים אֶת הָעֲשִׁירִים בַּיָּדַיִם מַמָּשׁ כַּנּוֹדָע) וְנַחֲזֹר לְדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל הַנַּ"ל שֶׁזֹּאת הָיְתָה מַטְּרַת חֲכָמֵינוּ זַ"ל בְּדִבְרֵיהֶם הַנַּ"ל בְּעִקְּבוֹת מְשִׁיחָא וְכוּ'. כִּי כָּל זֶה מְחֻבָּר וּמְצֹרָף לִרְאָיַת הַכָּתוּב הַנַּ"ל לַפֶּתַח חַטָּאת וְכוּ'. וְסִיּוּם דִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל מִי לָנוּ לְהִשָּׁעֵן עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, הוּא כְּעִנְיַן יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי גַּם כָּל אֵלֶּה הַמַּיִם הַזֵּידוֹנִים אֲשֶׁר בְּאֵלֶּה הַיָּמִים, לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת לְגַמְרֵי נְקֻדַּת הָאֱמוּנָה הַמֻּשְׁרֶשֶׁת גַּם עַתָּה בְּרֻבָּם כְּכֻלָּם מִנַּפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל (כַּאֲשֶׁר נְדַבֵּר מִזֶּה לְקַמָּן בְּאוֹת ח'), וְאַדְּרַבָּא עַל יְדֵי כָּל אֵלֶּה הַמַּיִם הַזֵּידוֹנִים, גָּדוֹל וְעָצוּם כִּפְלֵי כִּפְלַיִם רוֹמְמוּת כָּל נְקֻדָּה וְשַׂעֲרָה טוֹבָה שֶׁנִּמְצָא בְּרֻבָּם כְּכֻלָּם. וְכַאֲשֶׁר יָצָא אָז מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, עוֹד יִהְיֶה זְמַן שֶׁמִּי שֶׁיִּהְיֶה אִישׁ כָּשֵׁר פָּשׁוּט אַז עֶר וֶועט זִיךְ וַואשֶׁען צוּם עֶסִין [שֶׁיִּטוֹל יָדָיו קֹדֶם הַאֹכֵל] יִהְיֶה חִדּוּשׁ גָּדוֹל כְּמוֹ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְלֹא בִּלְשׁוֹן גֻּזְמָא וְהַפְלָגָה אָמַר זֹאת, כִּי בֶּאֱמֶת הוּא כֵּן וְרַק בִּזְכוּת אֵלֶּה הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת יִצְמַח בֶּן דָּוִד, לְגַלּוֹת הָאֱמֶת לְעֵינֵי כֹּל.
~ ז
וְעוֹד לֶאֱלוֹקַ מִלִּין בִּדְבַר הָאֱמוּנָה. וְהִנְנִי לְהַצִּיעַ תְּחִלָּה שָׁלֹשׁ הַצָּעוֹת:
הַצָּעָה רִאשׁוֹנָה הִוא בְּהֶכְרֵחַ הָאֱמוּנָה, כִּי גַּם חוּץ הַהֶכְרֵחַ שֶׁהִזְכַּרְתִּי לְעֵיל, כְּדֵי לַעֲמֹד עַל יָדָהּ בְּהַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁנִּתְנַסָּה הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם, עוֹד נִמְצָא בָּהּ הֶכְרֵחַ גָּדוֹל לְחַיֵּי עַד. כִּי בְּזֹאת לְבַד תִּתְקַשֵּׁר הַנְּשָׁמָה בִּמְקוֹרָהּ (בְּכִסֵּא כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ) אֲשֶׁר נֶחֶצְבָה מִשָּׁם. כִּי זֶה הַשַּׁעַר לַה', אֲשֶׁר בַּדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים זָכוּ הַצַּדִּיקִים לְהַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מָצָא עֲבוּר זֶה רֶמֶז נִפְלָא בְּרָאשֵׁי תֵּבוֹת הַכָּתוּב "נִ'פְתְּחוּ הַ'שָּׁמַיִם וָ'אֶרְאֶה מַ'רְאוֹת אֱ'לֹקִים" [אוֹתִיּוֹת אֱמוּנָ"ה].
הַצָּעָה שְׁנִיָּה הוּא הַמְבֹאָר בְּצֵרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁהָאֱמוּנָה בְּלֵב הָאָדָם הִוא מִצַּד הַהוֹלָדָה וּמִצַּד הַמַּעֲשִׂים. כִּי הַנּוֹלָד בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי, וְגַם אֶת מַעֲשָׂיו לֹא קִלְקֵל (וּכְכָל אֲשֶׁר אֶכְתֹּב מִזֶּה לְקַמָּן בְּאוֹת י' עַיֵּן שָׁם), נֶאֱמָן לְבָבוֹ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בַּה' וּבַעֲבָדָיו הָאֲמִתִּיִּים, עַד שֶׁגַּם אִם מְדַבְּרִים לְפָנָיו כָּל מִינֵי כְּפִירוֹת וּמְבוּכוֹת, אֵינָם נִכְנָסִים כְּלָל בִּלְבָבוֹ מַמָּשׁ כְּמוֹ שֶׁמְּדַבְּרִים לִפְנֵי הַסָּרִיס מִתַּאֲוַת מִשְׁגָּל.
~ ח
הַצָּעָה שְׁלִישִׁית הִוא מַה שֶּׁנִּרְאֶה מֵצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהַשְּׁנֵי הֲפָכִים הַנִּמְצָאִים בְּהַיְדִיעָה וְהַבְּחִירָה, נֶחְשָׁבִים וְעוֹמְדִים אֵלֶּה הַשְּׁנֵי הֲפָכִים גַּם בְּדִבְרֵי הַנְּשָׁמָה וְהַבְּחִירָה. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁגַּם צַד הַנְּשָׁמָה וְהַיְדִיעָה אֱמֶת וְיַצִּיב, אֲבָל בְּזֶה הָעוֹלָם יֵשׁ לָנוּ לְסַלֵּק אֶת דַּעְתֵּנוּ וּלְבָבֵנוּ מִלָּבוֹא כְּלָל בִּדְבַר הַנְּשָׁמָה וְהַיְדִיעָה, וְאֵין לָנוּ לָשׂוּם אֶל לִבֵּנוּ רַק צַד הַבְּחִירָה. כִּי בָּאֱמֶת הָאֲמִתִּי נִמְצָא יְכֹלֶת בְּכָל אָדָם לְהִתְקַנֵּא בְּהַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, וְלִבְחֹר בַּטּוֹב וְלָסוּר מֵרַע עַד שֶׁיִּזְכֶּה גַּם כֵּן לְתַכְלִית מַדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה, וּמֵחֲמַת זֶה מַגִּיעַ עֹנֶשׁ לַחוֹטְאִים. וּכְבָר הֵבֵאתִי בִּכְלַל הַשְּׁנֵים עָשָׂר שֶׁבְּהַקְדָּמַת סִפְרִי בֵּאוּר הַלִקּוּטִים. שֶׁמְּבֹאָר מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁנִּמְצָאִים הַרְבֵּה דְּבָרִים הַנִּרְאִים לְדַעְתֵּנוּ הָאֲנוּשָׁה כִּשְׁנֵי הֲפָכִים בְּנוֹשֵׂא אֶחָד, וּלְהֶעְדֵּר גְּבוּל חָכְמַת וְדַעַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לְבִלְתִּי הֲפָכִים יֵחָשְׁבוּ. וּמִכָּל זֶה נָבוֹא בִּדְבַר הָאֱמוּנָה הַנַּ"ל. כִּי פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, אֲנִי מַאֲמִין בְּכָל אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל, וְאִם אֵינִי שׁוֹמֵעַ מִפִּיו דְּבָרִים רָעִים בְּוַדַּאי אֲנִי מַאֲמִין, רַק אֲפִלּוּ אִם אֲנִי שׁוֹמֵעַ בְּאָזְנַי דְּבָרִים רָעִים יוֹצְאִים מִפִּיו, אֲנִי מַאֲמִין שֶׁלֹּא נִמְצָאִים בִּלְבָבוֹ כְּכָל אֲשֶׁר הֵם יוֹצְאִים מִפִּיו. עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְיֵשׁ לָזֶה עוֹד שִׂיחוֹת נְחוּצוֹת אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי מִדְּבָרָיו, כִּי לוּלֵא הַשְׁרָשַׁת נְקֻדַּת הָאֱמוּנָה בְּלֵב נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, לֹא הָיוּ עוֹמְדִים רֻבָּם כְּכֻלָּם בְּנִסְיוֹנוֹת רְדִיפָתָם מֵהָאֻמּוֹת וּבְנִסְיוֹנוֹת יְצִיאַת נַפְשָׁם מַמָּשׁ, שֶׁנִּתְנַסּוּ מֵאָז הָיוּ לְגוֹי. וְשֶׁקֶר וְכָזָב בְּפִי כָּל הַבּוֹדִים מִלְּבָבָם פֵּרוּשִׁים עַל זֶה. אֲבָל הָאֱמֶת הִוא שֶׁגַּם כָּל הַהַשְׁרָשָׁה הוּא בְּהֶעְלֵם נִפְלָא וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בְּאֵלֶּה הַדּוֹרוֹת אֲשֶׁר גָּבְרוּ יוֹתֵר הַהֶעְלֵם וְהַהַסְתָּרָה. עַד שֶׁהֵם בְּעַצְמָם אֵינָם מְבִינִים וְאֵינָם יוֹדְעִים כְּלָל מַה שֶּׁנִּמְצָא בָּהֶם. וְכַמְבֹאָר מִשִּׂיחוֹת רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, שֶׁהָרְשָׁעִים הֵם מְלֵאֵי חֲרָטוֹת (וְכַוָּנָתוֹ עַל רִשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל כַּמְבֹאָר מִזֶּה בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת בְּמָקוֹם אַחֵר), וְשֶׁהֵם בְּעַצְמָם אֵינָם יוֹדְעִים מִזֶּה כִּי גַּם כָּל אֲשֶׁר יִתְגַּבְּרוּ בְּרִשְׁעָתָם, הוּא מֵחֲמַת הַחֲרָטָה שֶׁנִּשְׁרַשׁ בָּהֶם וְשֶׁנִּסְתָּר וְנֶעְלָם בְּקִרְבָּם. וְכִמְשַׁל הַנֶּאֱבָקִים וְהַנִּלְחָמִים זֶה כְּנֶגֶד זֶה, שֶׁכְּשֶׁאֶחָד רוֹאֶה שֶׁחֲבֵרוֹ מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ כְּשֶׁהָרָע רוֹאֶה שֶׁמַּתְחִיל אֵיזֶה טוֹב לְהִתְעוֹרֵר אֲזַי הוּא מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר, עַיֵּן שָׁם. וְגַם לְפִי זֶה אֵין מָקוֹם כְּלָל לִשְׁאֵלַת הַנְּבוֹכִים וּתְמִיהָתָם מֵהֵיכָן יִזְכּוּ לֶאֱמוּנָה אֲפִלּוּ אִם יִרְצוּ. וְיֵשׁ מֵהֶם שֶׁנָּבוֹכוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם גַּם עַל זוּלָתָם וְכוּ'. וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בְּדִבְרֵיהֶם הַמֻּטְעִים וְהַמֻּתְעִים כִּי הָאֱמֶת הוּא בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ, שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת הַנִּמְצָאוֹת בְּזֶרַע יַעֲקֹב, חוּט הַמְשֻׁלָּשׁ בְּאַבְרָהָם וְיִצְחָק שֶׁיָּצָא מֵהֶם, יוֹצְאִים וְנִמְשָׁכִים מִשְּׁלֹשֶׁת הַשֵּׁמוֹת הַנִּמְצָאוֹת בְּהַכָּתוּב שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. י' א' י' ('אַבְרָהָם יִ'צְחָק יַ'עֲקֹב) הָעוֹמְדִים בְּסוֹד הַשְּׁלֹשָׁה רַגְלַיִם שֶׁבְּכִסֵּא כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ (כַּמְבֹאָר כָּל זֶה מֵצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל), שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אֵין שׁוּם אֹפֶן כְּלָל שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִמְצָא בָּהֶם אֵיזֶה נְקֻדָּה מֵהָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית, וּבְזֹאת הַנְּקֻדָּה יֵשׁ בִּיכָלְתָּם לָבוֹא לְהַשְׁלָמַת הָאֱמוּנָה, בְּאֹפֶן שֶׁתִּתְגַּלֶּה בִּלְבָבָם. וְיֵשׁ לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה קְצָת. וְהִנְנִי לִכְתֹּב מִזֶּה לְקַמָּן. כִּי אַגַּב אוֹרְחָא אָמַרְתִּי לְהַפְסִיק אֶת הָעִנְיָן, וּלְהַצִּיעַ לִפְנֵי הַמְעַיֵּן הַסִּגְנוֹן הַשֵּׁנִי הַנִּמְצָא בְּלִקּוּטֵי א' אוֹדוֹת הַחֲרָטוֹת הַנִּמְצָאוֹת בְּהָרְשָׁעִים (שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ שֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל), כִּי בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן רע"ד מַאֲרִיךְ יוֹתֵר בִּדְבַר הַהִתְגַּבְּרוּת שֶׁהָרְשָׁעִים מִתְגַּבְּרִים בְּרִשְׁעָתָם, וְשֶׁיֵּשׁ מֵהֶם שֶׁעוֹבְדִים וִיגֵעִים כָּל יְמֵיהֶם, כְּדֵי לְעַקֵר אֶת עַצְמָן מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִתּוֹרָתוֹ לְגַמְרֵי, כִּי הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁיֵּשׁ עֲדַיִן בְּתוֹכָם הִיא מְבַּלְבֶּלֶת אוֹתָם וּמְבִיאָהּ בָּהֶם הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה וְיִרְאָה מֵאֵימַת הַדִּין. וּמֵחֲמַת זֶה אֵין לָהֶם תַּעֲנוּג מֵהָעֲבֵרוֹת וְהַתַּאֲוֹת שֶׁלָּהֶם. וְשֶׁעַל כֵּן הֵם מִתְאַוִּים וִיגֵעִים שֶׁיַּגִּיעוּ לִכְפִירָה גְּמוּרָה בְּדַעְתָּם חַס וְשָׁלוֹם, בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם עוֹד צַד סָפֵק לִנְטוֹת אֶל הָאֱמֶת. אֲבָל צְרִיכִים לָזֶה יְגִיעָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד כַּמָּה וְכַמָּה שָׁנִים (רַחֲמָנָא לִצְלַן) כִּי הַיַּהֲדוּת שֶׁבָּהֶם אֵינָהּ מַנַּחַת אוֹתָם וּמְבַלְבֶּלֶת אוֹתָם תָּמִיד. גַּם מְבֹאָר שָׁם, שֶׁיֵּשׁ מֵהֶם שֶׁכְּשֶׁמַּגִּיעִים וּבָאִים לְמַה שֶּׁהִתְאַוּוּ, דְּהַיְנוּ לִכְפִירָה גְּמוּרָה חַס וְשָׁלוֹם בְּלִי שׁוּם נְטִיָּה אֶל הָאֱמֶת, אֲזַי תֵּכֶף וּמִיָּד מֵתִים וְיוֹצְאִים מִן הָעוֹלָם (וְיֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁכָּל עֶצֶם נִשְׁמַת יִשְׂרָאֵל נִמְשֶׁכֶת מִנִּשְׁמַת הָאָבוֹת שֶׁבְּעֶצֶם הָאֱמוּנָה כַּאֲשֶׁר אֶכְתֹּב מִזֶּה לְקַמָּן). וּבַעֲקִירַת הָאֱמוּנָה מֵהָאָדָם נֶעֱקָר מֵאִתּוֹ מִמֵּילָא גַּם הַנְּשָׁמָה. כִּי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ אִם נוֹפְלִים לַעֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ, נִקְרָאִים עַל כָּל פָּנִים בְּשֵׁם פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל (אַף עַל פִּי שֶׁחָטָא יִשְׂרָאֵל הוּא, כַּנּוֹדָע מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל).
~ ט
וְעַתָּה נַחֲזֹר לְעִנְיָן רִאשׁוֹן אֲשֶׁר כָּתַבְנוּ בְּרוֹמְמוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, וּלְהַקְדִּים תְּחִלָּה אֶת הַמְכֻוָּן הַיּוֹצֵא מֵהַכְּלָל הָרְבִיעִי שֶׁבְּהַקְדָּמַת סִפְרִי "בֵּאוּר הַלִּקּוּטִים" (וּמֵהַדֻּגְמָאוֹת אֲשֶׁר הֵבֵאתִי מֵהַכְּתוּבִים שֶׁבְּפָּרָשַׁת וְאָהַבְתָּ וְכוּ' אֲשֶׁר תָּבִין מִשָּׁם) עַל אוֹדוֹת הַשְּׁנֵי יִחוּדִים, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וּבָרוּךְ שֵׁם. שֶׁבְּהוֹדָעָתָם אֶת הָאֱמוּנָה נִמְצָאִים הֵם עַצְמָם בְּעִקַּר הָאֱמוּנָה. וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן הַשְּׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת הַנַּ"ל הַנִּזְכָּרוֹת בְּהַכָּתוּב שְׁמַע יִשְׂרָאֵל: וְנֶפֶשׁ אַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם עוֹמֵד בְּרֹאשׁ הַמַּאֲמִינִים בִּמְצִיאוּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וְנִתְקַיֵּם בּוֹ הַפָּסוּק הַנַּ"ל, "נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה" וְכוּ', אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיְתָה עֲדַיִן הוֹלָדָתוֹ בִּקְדֻשָּׁה, נִתְעַלָּה עָלָיו בְּנוֹ יִצְחָק אָבִינוּ שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשָּׁה מֵאַבְרָהָם וְשָׂרָה. כִּי בְּרֹב אֱמוּנָתוֹ בְּהִתְמַלְּאוּת כָּל הָאָרֶץ מִכְּבוֹד הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן יִתְבָּרַךְ נִתְיָרֵא וְנִפְחַד מִפַּחְדּוֹ וְיִרְאָתוֹ, עַד שֶׁעָמַד בְּמִדַּת הַיִּרְאָה כַּנּוֹדָע, כִּי הָאֱמוּנָה הַזֹּאת הִיא מֻפְלֶגֶת יוֹתֵר מֵהָאֱמוּנָה סְתָם שֶׁבִּמְצִיאוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הַנַּ"ל (כִּי בִּדְבַר הָאֱמוּנָה הַזֹּאת שֶׁמְּלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ. נִמְצָאִים שְׁאֵלוֹת וְתֵרוּצִים לְאֵין תַּכְלִית אֲשֶׁר לֹא יִתְגַּלֶּה רַק בָּעוֹלָם הַנִּצְחִי. כַּמְבֹאָר בָּזֶה מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר). וְאַחַר כָּךְ גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ נִתְעַלָּה גַּם עָלָיו בְּנוֹ יַעֲקֹב אָבִינוּ בְּחִיר שֶׁבָּאָבוֹת, (חוּט הַמְשֻׁלָּשׁ כַּנַּ"ל) אֲשֶׁר בּוֹ נִתְיַחֲדָה הָאֱמוּנָה עִם הָאֱמֶת (שֶׁהִיא חָכְמָה כַּנּוֹדָע), וּבְרֹב זֶה הַיִּחוּד וְהַשְׁלָמַת הָאֱמוּנָה שֶׁזָּכָה לֹא נִקְרָא אֶצְלוֹ הָאֱמוּנָה רַק בְּשֵׁם אֱמֶת. אַף עַל פִּי שֶׁלִּכְאוֹרָה יֵשׁ לְפָרֵשׁ מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ שֶׁבְּסִימָן ז' בְּלִקּוּטֵי א' שֶׁבִּתְחִלָּה יֵשׁ לְהַקְדִּים אֶת הָאֱמֶת. אֲבָל כְּפִי הַמְבֹאָר עוֹד מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, וְגַם מֵהַדְּבָרִים שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁעַל כָּרְחָךָ דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּסִימָן זֶה הַנַּ"ל אוֹמְרִים פָּרְשׁוּנִי, שֶׁהָאֱמוּנָה וְהָאֱמֶת מְקֻשָּׁרִים זֶה לָזֶה, וְשֶׁבְּכָל זֶה "תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה", שֶׁזֶּה לְבַד כָּל הָרֹאשׁ וְהַהַתְחָלָה. רַק שֶׁבְּעֹצֶם קִשְׁרֵיהֶם זֶה לָזֶה מֻכְרָח מִיָּד לְהִשְׁתַּמֵּשׁ גַּם בְּמִדַּת הָאֱמֶת (שֶׁהוּא חָכְמָה כַּנּוֹדָע) כְּדֵי לְהִנָּצֵל וּלְהִשָּׁמֵר מֵאֱמוּנוֹת כָּזְבִּיּוֹת. וְיַעֲקֹב אָבִינוּ בְּעֹצֶם הַשְׁלָמָתוֹ כַּנַּ"ל, הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, אֲשֶׁר מִסְפַּר בָּנָיו מְכֻוָּן מַמָּשׁ כְּמִסְפַּר הַתֵּבוֹת שֶׁבִּשְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם, וְגַם מִסְפַּר הָאוֹתִיּוֹת שֶׁבִּשְׁמוֹתֵיהֶם מְכֻוָּן מַמָּשׁ לְמִסְפַּר הָאוֹתִיּוֹת שֶׁבִּשְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם. וְגַם עַל יָדָם בְּעַצְמָם נִתְגַּלָּה זֶה הַיִּחוּד שֶׁהֵם אָמְרוּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל בְּמַסֶּכֶת פְּסָחִים. וַעֲבוּר זֶה הִתְפָּאֵר עַצְמוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִפְנֵי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי הַנָּבִיא יִרְמְיָה בְּהַכָּתוּב: "וְאָנֹכִי נְטַעְתִּיךְ שׂוֹרֵק כֻלֹּה זֶרַע אֱמֶת" וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם בְּכַוָּנַת הַכָּתוּב עַל אֲשֶׁר נוֹלְדוּ וְיָצְאוּ מֵהָאָבוֹת. וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁהָעִקָּר הוּא מַה שֶּׁיָּצְאוּ מִיַּעֲקֹב כַּנַּ"ל. וּבְכֹחַ נְקֻדַּת הָאֱמוּנָה שֶׁנִּשְׁרַשׁ בְּהֶעְלֵם בְּלֵב נֶפֶשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי, יֵשׁ בְּכֹחוֹ לָבֹא בְּקִיּוּם הַתּוֹרָה עַד שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ לִשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה. כִּי עַל יְדֵי זֶה יְסוֹבְבוּ כָּל הַתַּרְיַ"ג מִצְוֹת שֶׁנִּתְּנוּ מֵהָאוֹר אֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ. וְהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ קוֹרֵא אוֹתָם בְּשֵׁם תַּרְיַ"ג עֲטִין. וְכִמְשַׁל הָרוֹפֵא הֶחָכָם וְהַבָּקִי בְּהַפְלָאַת הַכֹּחוֹת הַנִּמְצָאוֹת בְּחֶלְקֵי הַבְּרִיאָה וּבְבֹאוֹ לְהַחוֹלֶה מְיַעֵץ וּמוֹדִיעַ לוֹ אֶת כָּל הַדְּבָרִים הַמַּזִּיקִים שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהִשָּׁמֵר מֵהֶם שֶׁלֹּא יְקַלְקְלוּ וְיִמְנְעוּ מֵאִתּוֹ אֶת הָרְפוּאָה, וְגַם מוֹסִיף לְיַעֵץ וּלְהוֹדִיעַ לְהַחוֹלֶה אֶת הַדְּבָרִים הַטּוֹבִים לִרְפוּאָתוֹ, כֵּן יוֹדִיעֵנוּ הָאוֹר אֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי עֲבָדָיו הַנֶּאֱמָנִים שֶׁכְּפִי הַטִּבְעִיּוּת הָרוּחָנִיּוּת אֲשֶׁר הִטְבִּיעַ וְהִלְבִּישׁ בְּאֶמְצָעוּת חֶלְקֵי הַבְּרִיאָה (וְהַטִּבְעִיּוּת הַגַּשְׁמִיּוֹת הַנִּמְשָׁכוֹת מֵהֶם) יֵשׁ לָנוּ לְהִתְיָרֵא מִכָּל חֵטְא וְעָוֹן וָפֶשַׁע הַגּוֹרְמִים הֶזֵּקוֹת וּמוֹנְעִים גְּדוֹלִים לְהַנֶּפֶשׁ מֵהָאֱמוּנָה וְהַדְּבֵקוּת בִּמְקוֹר הַחַיִּים הַנִּצְחִיִּים. וְיֵשׁ מֵהֶם שֶׁהֵם גּוֹרְמִים לְהַנֶּפֶשׁ כָּרֵת וּכְרִיתָה לְגַמְרֵי מֵהָאֱמוּנָה (וְלִהְיוֹת נֶאֱבָד לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם). וּבְתַכְלִית הַהֵפֶךְ נִמְצָאִים סְגֻלּוֹת נִפְלָאוֹת וְנֶעְלָמוֹת בְּכָל רְמַ"ח מִצְוֹת עֲשֵׂה, אֲשֶׁר עַל יָדָם נִתְרַפֵּא הָאָדָם וְיִתְעַלֶּה עַל יָדָם לְהָאֱמוּנָה וְהַחַיִּים הַנִּצְחִיִּים. וּמִצְוָה גּוֹרֶרֶת מִצְוָה, כִּי כָּל אֲשֶׁר יִזְכֶּה הָאָדָם יוֹתֵר לְהַגְדִּיל בִּלְבָבוֹ אֶת הָאֱמוּנָה, יָסוּר יוֹתֵר עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ מֵהָרָע אֶל הַטּוֹב (וְעוֹד יֵשׁ בָּזֶה שִׂיחוֹת נְחוּצוֹת, וְאִם יִהְיֶה אֱלֹקִים עִמָּדִי יְבֹאֲרוּ בְּמָקוֹם אַחֵר).
~ יא
וְהִנֵּה הָעִקָּר שֶׁבְּכָל הַמַּעֲשִׂים הַמְרַחֲקִים מֵהָאָדָם אֶת הַמְּבוּכוֹת וּמְבִיאִים בִּלְבָבוֹ אֶת הָאֱמוּנָה, הוּא מַה שֶּׁנִּרְמָז בִּסְמִיכַת הַכָּתוּב אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְכוּ' כְּפִי דְּרָשַׁת חֲכָמֵינוּ זַ"ל "אַחֲרֵי לְבַבְכֶם" – זֶהוּ מִינוּת, "וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם" – זֶהוּ נֵאוּף. כִּי הַקְּדֻשָּׁה וְהַטָּהֳרָה מִזֹּאת הַתַּאֲוָה נִקְרָא בְּשֵׁם תִּקּוּן הַכְּלָלִי. וְיֵשׁ בָּזֶה רְבָבוֹת רְבָבוֹת מַדְרֵגוֹת. וּמֵרָחוֹק תָּבִין לְפִי זֶה בְּרוֹמְמוּת וְהִתְעַלּוּת יוֹסֵף עַל כָּל אֶחָיו, כִּי בִּירִידָתוֹ לְעֶרְוַת מִצְרַיִם וְהִתְנַסּוּתוֹ שָׁם בְּתֹקֶף רְתִיחַת הַדָּמִים, "וַתֵּשֶׁב בְּאֵיתָן קַשְׁתּוֹ" נִתְעַלָּה גַּם בְּרוּחָנִיּוּת לְמַדְרֵגַת פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחַ אָבִיו בְּעַצְמוֹ (כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). כִּי "בֵּית יַעֲקֹב אֵשׁ, וּבֵית יוֹסֵף לֶהָבָה". וּמֵהוֹלָדָתוֹ הַשְּׁנִיָּה אֲשֶׁר קָרָא בְּשֵׁם אֶפְרַיִם, נִשְׁתַּלְשֵׁל גַּם מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף כַּנּוֹדָע. וְגַם מֹשֶׁה וְדָוִד נִתְאַחֲדוּ אִתּוֹ בְּהִסְתַּלְּקוּתָם בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין. וּבְאַחְדוּתָם יַחְדָּו עוֹמְדִים עִם בְּנוֹ אֶ'פְרַיִם בָּרֶגֶל הָרְבִיעִי מֵהַכִּסֵּא, שֶׁהוּא תֵּבָה הָרְבִיעִית וְהַמְצֹרֶפֶת לִשְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת הַנַּ"ל, י' א' י' אֶ'חָד. גַּם מְבֹאָר מֵצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת הַמְיֻסָּדִים גַּם בְּדִבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל בִּפְרִי עֵץ חַיִּים, שֶׁהַשְּׁנֵי שֵׁמוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף עוֹלִים י"ג פְּעָמִים הויה. כִּי יַעֲקֹב עוֹלֶה שִׁבְעָה פְּעָמִים הויה, הַמְכֻוָּנִים לְשִׁבְעָה לֵילוֹת חֲנֻכָּה, וּבְלֵיל שְׁמִינִי כַּאֲשֶׁר יָאִיר מִסְפַּר שֵׁם הוי"ו שֶׁבְּשֵׁם יוֹסֵף (אַף עַל פִּי שֶׁבְּצֵרוּף שְׁמוֹ נִמְשָׁכִים הַמִּסְפָּרִים עַד י"ג כַּנַּ"ל) מֻכְרָח לַעֲמֹד וְאִי אֶפְשָׁר לְהַדְלִיק יוֹתֵר. כִּי הוּא הַלֶּהָבָה בִּפְנֵי הַחַמָּה שֶׁלֶּעָתִיד. וּבְשֵׁם יוֹסֵף מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ לְהָאִיר מֵעַצְמוֹ מִיּוֹם לְיוֹם. וְנֹסַח הָאֲרִ"י זַ"ל בְּבִרְכַּת הַנֵּרוֹת לְ'הַדְלִיק נֵ'ר חֲ'נֻכָּה שֶׁבָּזֶה סוֹבֵב גַּם כֵּן עַל הַנַּחַ"ל הַנּוֹבֵעַ וּמוֹסִיף לִשְׁפֹּךְ מֵימֵי הַדַּעַת וְהַחָכְמָה מִיּוֹם לְיוֹם כַּנַּ"ל (הַנִּמְשָׁכִים וְיוֹצְאִים מִמְּקוֹר הַחָכְמָה שֶׁלְּמַעְלָה). וּבְרֹב רוֹמְמוּתוֹ נֶעְלָם וְנִסְתָּר הוּא גַּם מִדַּעַת אֶחָיו הַקְּדוֹשִׁים וְהַצַּדִּיקִים בְּהַסְתָּרָה וְהַעְלָמָה כַּנַּ"ל, עַד שֶׁבְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ אָמְרוּ 'אִישׁ אֶל אָחִיו לְכוּ וְנַהַרְגֵהוּ' (אֵין מִקְרָא יוֹצֵא מִידֵי פְּשׁוּטוֹ). וּבֶאֱמֶת הוּא הַשַּׁלִּיט וְהָרֹאשׁ לְכָל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּרוּחָנִיּוּת, וּבְהֶעְלֵם נִפְלָא יוֹצְאִים וְנִמְשָׁכִים מֵאִתּוֹ כָּל הַדּוֹרוֹת (כַּמּוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל עַל אוֹדוֹת הַכָּתוּב "קוֹרֵא הַדּוֹרוֹת מֵרֹאשׁ") וּבְהַמְשָׁכָתָם מֵאִתּוֹ אֵין בִּיכֹלֶת הָרָע לִבְלֹעַ אוֹתָם בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם כְּלָל. וְכָל אֲשֶׁר יַעַמְדוּ זֶה לְעֻמַּת זֶה כָּל הַשִּׁבְעָה מַדְרֵגוֹת הָרָעוֹת לִבְלֹעַ לְנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁלֹּא יִוָּדַע כִּי בָּאוּ אֶל קִרְבֶּנָה, וְלֹא יִזָּכֵר שֵׁם יִשְׂרָאֵל עוֹד. כֵּן בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ יוֹתֵר יָקִיאוּ אוֹתָם עַד שֶׁיּוֹסִיפוּ לְהָקִיא גַּם עַצְמוּת חִיּוּתָם (כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת עַל אוֹדוֹת תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל וְאַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה חֲמִשָּׁה תַּחַת הַשּׁוֹר) וְכַאֲשֶׁר הוּא בְּעַצְמוֹ נִתְעַלָּה וְיָצָא (בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה) מֵחֹשֶׁךְ לְאוֹר. כֵּן בְּכֹחוֹ כִּי עַז וּגְבוּרָתוֹ, כִּי קָשָׁתָה מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת תַּבְעֵרַת לֵב נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַנִּמְשָׁכִים מֵאִתּוֹ עַד עֵת קֵץ. וְדַי לְחַכִּימָא בִּרְמִיזָה. וּבִדְבַר הַי"ג פְּעָמִים מִסְפַּר הויה שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁבְּשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל נְדַבֵּר לְקַמָּן בְּפֵרוּשׁ הַדָּבָר, אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי בְּבֵאוּרִי אֶת הַמַּאֲמָר רָאִיתִי מְנוֹרַת זָהָב שֶׁבְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ח'.
~ יב
כְּבָר הוֹדִיעָנוּ רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁגַּם הַמִּצְוֹת שֶׁיֵּשׁ עֲלֵיהֶם טְעָמִים הַגַּשְׁמִיִּים, יֵשׁ לְהַאֲמִין שֶׁהָעִקָּר הוּא טְעָמִים הָרוּחָנִיִּים לְאֵין סוֹף שֶׁנִּמְצָא בָּהּ, כִּי אוֹרַיְתָא וְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כֹּלָּא חַד (וּכְבָר הִזְכַּרְתִּי מִזֶּה לְהָעִנְיָן אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי בְּאוֹת ב' הַנַּ"ל). וְכֵן בְּמִצְוַת תַּלְמוּד תּוֹרָה הָעוֹלָה עַל כָּל הַמִּצְוֹת (כַּמְבֹאָר מִזֶּה גַּם בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת בְּזֶה הַלָּשׁוֹן הֶרְגֵּל הַלִּמּוּד עוֹלֶה עַל קִיּוּם כָּל הַמִּצְוֹת) אַף עַל פִּי שֶׁבִּפְשִׁיטוּת כָּל טַעַם הַנִּגְלֶה הִיא לְמַעַן דַּעַת אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּכָל דָּבָר, אֶת הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר נֵלֵךְ בָּהּ וְאֶת הַמַּעֲשֶׂה וְכוּ'. אֲבָל גַּם בָּזֶה כָּל עִקַּר הַמִּצְוָה הוּא בִּלְשׁוֹן סְגֻלָּה לְהַצְלָחַת הַנֶּפֶשׁ, כְּפִי טְעָמִים הָרוּחָנִיִּים אֲשֶׁר בָּהּ. (וְעַיֵּן בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת בְּזֶה הַלָּשׁוֹן כָּל יְדִיעָה בְּמִשְׁפְּטֵי הַתּוֹרָה וְכוּ' הַיְדִיעָה הַזֹּאת בְּעַצְמָהּ הִוא הַצְלָחַת הַנֶּפֶשׁ) וְכֵן מְבֹאָר מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל מַסֶּכֶת זְבָחִים, לְעִנְיַן הַלִּמּוּד שֶׁבְּהִלְכוֹת קֳדָשִׁים שֶׁהוּא הִלְכְתָא לִמְשִׁיחָא, אֲבָל דְּרֹשׁ וְקַבֵּל שָׂכָר.
וְהִנֵּה כַּאֲשֶׁר יָצָא מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה דְּבָרִים נוֹרָאִים בְּהֶכְרֵחַ לִמּוּד סִפְרוֹ, כִּי גַּם מִיּוֹם הִתְגַּלּוּת הַסִּתְרֵי תּוֹרָה שֶׁבַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ תִּהְיֶה בָּזֶה לְבַד הַסְּגֻלָּה לְהַצְלָחַת הַנֶּפֶשׁ כַּמְבֹאָר בָּזֶה מִדִּבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. גַּם לְעִנְיַן הַלִּמּוּד בְּכָל חָכְמַת הַקַּבָּלָה שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל יָדוֹ (רַק שֶׁלֹּא כָּל אֶחָד רָאוּי לְזֶה הַלִּמּוּד שֶׁבְּקַבָּלַת הָאֲרִ"י זַ"ל מִלְּשׁוֹנוֹת הַהַגְשָׁמָה אֲשֶׁר בָּהּ. וּלְהַבִּלְתִּי רָאוּי מַגִּיעַ קִלְקוּל חַס וְשָׁלוֹם כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן, אֲבָל לְהָרְאוּיִים לָזֶה מְאֹד מְאֹד מֻכְרָחִים דְּבָרָיו וְהַשָּׂגוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים). וְרַבֵּנוּ זַ"ל קָרָא פַּעַם אַחַת לְסֵפֶר עֵץ הַחַיִּים בְּשֵׁם סֵפֶר מוּסָר, וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: סֶע אַ טַיֶיער מוּסָר סֵפֶר סֶע אִיז [אֵיזֶה סֵפֶר מוּסָר יָקָר הוּא], וְהִפְלִיג מְאֹד בִּיקָר מַעֲלָתוֹ. וְעַתָּה כְּפִי הַמּוּבָן בְּרוֹמְמוּת רַבֵּנוּ זַ"ל. יֵשׁ גַּם מִזֶּה בְּעַצְמוֹ לְהָבִין מֵרָחוֹק מֵרוֹמְמוּת לִמּוּד תּוֹרָתוֹ וְהַצְלָחַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁזּוֹכִים עַל יְדֵי כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁבָּהּ. וְאַגַּב אוֹרְחָא הִנְנִי לְהַזְכִּיר מַה שֶּׁמּוּבָא מִזֶּה קְצָת בְּהַשִּׂיחוֹת שֶׁאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת (וְגַם בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת מוּבָא מִזֶּה) שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל הִפְלִיג מְאֹד לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת בְּעֹצֶם כֹּחַ הַתּוֹרָה לְהוֹצִיא אֶת הָאָדָם מִכָּל מִינֵי טִנֹּפֶת. וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: גְּלַיְיךְ דִּיא וֵויסְט דֶּעם כֹּחַ פוּן דֶּער תּוֹרָה [וְכִי אַתָּה יוֹדֵעַ הַכֹּחַ שֶׁל הַתּוֹרָה?]. וּמַאֲמַר רַבֵּנוּ זַ"ל (שֶׁמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן סִימָן של"ב) אֲנִי נַחַל הַמְטַהֵר וְכוּ', מְבֹאָר גַּם כֵּן מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁסּוֹבֵב הָעִקָּר עַל דִּבְרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה. וּבְסֵפֶר הַמִּדּוֹת בְּאוֹת צְדָקָה, מְבֹאָר מַעֲלַת יְקָר הַלִּמּוּד, כִּי הַתּוֹרָה וְהַמַּעֲשֵׂר וְהַשַּׁבָּת נוֹתְנִים חַיִּים גַּשְׁמִים גַּם כֵּן. וְעוֹד הִנְנִי לְסַפֵּר אֲשֶׁר רָאִיתִי בְּבֵית אָבִי אִישׁ זָקֵן אֲשֶׁר בִּימֵי נְעוּרָיו הִתְחִיל לִנְסֹעַ לְרַבֵּנוּ זַ"ל עִם דּוֹדוֹ שֶׁהָיָה מֵאַנְשֵׁי רַבֵּנוּ זַ"ל, וְדוֹדוֹ שִׁבַּח אוֹתוֹ קְצָת לִפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁהוּא בַּר אוֹרְיָן. וְהִתְחִיל רַבֵּנוּ זַ"ל לְעוֹרְרוֹ עַל הַתְמָדַת הַלִּמּוּד, וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: דִּיא לִיפֶּען זָאלִין דִּיר נִיט צוּ שְׁטֵיין [שֶׁהַשְּׂפָתַיִם לֹא יַעַמְדוּ] (כִּי עֲדַיִן הָיָה סָמוּךְ עַל שֻׁלְחַן חוֹתְנוֹ). גַּם אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: דִּיא תּוֹרָה וֶועט דִּיךְ קְוִויקֶען, דִּיא תּוֹרָה וֶועט דִּיךְ שְׁטַארְקֶען [הַתּוֹרָה תְחַיֶּה אוֹתְךָ, הַתּוֹרָה תְחַזֵּק אוֹתְךָ], וְעוֹד כַּמָּה שְׁבָחִים חָשַׁב אָז. וּבַסּוֹף הֵרִים אֶת קוֹלוֹ וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: דִּיא תּוֹרָה מַאכְט רַיְיךְ [הַתּוֹרָה מַעֲשִׁירָה]. גַּם מְבֹאָר מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל לְעִנְיַן הַצַּדִּיקִים יְחִידֵי הַדּוֹרוֹת, שֶׁקֹּדֶם יְרִידַת הַצַּדִּיקִים לְזֶה הָעוֹלָם, יֵשׁ בַּיְכֹלֶת לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר וְעוֹבֵד אֶת ה', גַּם זוּלַת זֶה הַצַּדִּיק וְתוֹרָתוֹ, וּמִשֶּׁבָּא לְזֶה הָעוֹלָם אֵין בַּיְכֹלֶת כְּלָל לִזְכּוֹת זוּלָתוֹ וְזוּלַת תּוֹרָתוֹ לְמַה שֶּׁצָּרִיךְ לִזְכּוֹת. וּכְפִי הַנִּרְאֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מִדַּרְכֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהַנְהָגַת הָעוֹלָם זֶה לְעֻמַּת זֶה. וּבִירִידַת הַצַּדִּיק הָרוֹפֵא נְפָשׁוֹת לְזֶה הָעוֹלָם, בִּרְפוּאוֹת וְתַחְבּוֹשׁוֹת יְקָרוֹת וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא נִתְגַּלּוּ עֲדַיִן מֵעוֹלָם, נִתְחַדְּשִׁים כְּנֶגֶד זֶה מַחֲלוֹת וּמַכְאוֹבִים חֲדָשִׁים שֶׁלֹּא הָיוּ עֲדַיִן בָּעוֹלָם, וְשֶׁאֵין בַּיְכֹלֶת לַעֲמֹד כְּלָל כְּנֶגְדָּם, אִם לֹא בִּסְגֻלּוֹת וּרְפוּאוֹת הַצַּדִּיק שֶׁנִּתְחַדְּשׁוּ וְיָרְדוּ כְּנֶגְדָּם בְּאֵלֶּה הָעִתִּים, וְהַבִּלְתִּי מִתְרַפֵּא בָּהֶם אָבְדָה תִּקְוָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וּלְפִי כָּל זֶה תָּבִין וְתִתְבּוֹנֵן בְּרֹב וְעֹצֶם חִיּוּב וְהֶכְרֵחַ הַלִּמּוּד בַּתּוֹרָה שֶׁבְּנִסְתָּר שֶׁזָּכִינוּ עַל יְדֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. כִּי הֵן הֵמָּה הַתַּבְלִין הַמֻּכְרָחִים לְהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁבָּעֵת הַזֹּאת. שֶׁעַל זֶה אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל 'בָּרָאתִי יֵצֶר הָרָע בָּרָאתִי תּוֹרָה תַּבְלִין' (מַסֶּכֶת קִדּוּשִׁין דַּף ל' ע"ב). וְהָעִקָּר הוּא לִמּוּד הָעִיּוּן שֶׁבָּהּ, כַּמְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ק"א, שֶׁזֶּה הוּא הַלִּמּוּד הַמְסֻגָּל לְהִנָּצֵל עַל יָדוֹ מֵהַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת הָרָעוֹת.
וּבְסֵפֶר הַמִּדּוֹת בְּאוֹת סוֹד. מְבֹאָר שֶׁבְּעִיּוּן עָמֹק בְּסוֹדוֹת הַתּוֹרָה, יְכוֹלִים לִפְקֹד עֲקָרוֹת וּלְרַפְּאוֹת חוֹלַאַת חָזָק (שֶׁגַּם מִזֶּה מוּבָן גֹּדֶל וְעֹצֶם מַעֲלַת זֶה הַלִּמּוּד), וְכַאֲשֶׁר נִקְרָאִים בְּשֵׁם סוֹדוֹת הַתּוֹרָה כָּל דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי בְּהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְהַתִּקּוּנִים שֶׁנִּפְתְּחוּ וְיָצְאוּ מִמְּקוֹר הַחָכְמָה דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה. כֵּן גַּם כָּל דִּבְרֵי הַנַּחַל הַנּוֹבֵעַ מִשָּׁם עַל יְדֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. שֶׁמֵּחֲמַת זֶה מְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁגַּם הַקּוֹבֵעַ לְעַצְמוֹ בְּכָל יוֹם שִׁעוּר הַלִּמּוּד בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, לֹא יִסְתַּפֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּשִׁעוּר לִמּוּד הַפָּשׁוּט, אֲבָל יְחַלֵּק אֶת הָעִתִּים וְיוֹסִיף לִקְבֹּעַ לְעַצְמוֹ שִׁעוּר לִמּוּד הָעִיּוּן בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים.
~ יג
וְהִנֵּה בִּימֵי נְעוּרַי, חָלְפוּ וְעָבְרוּ אֶצְלִי כַּמָּה שָׁנִים שֶׁנִּפְלֵאתִי קְצָת בְּפֵרוּשׁ מִלַּת הָעִיּוּן שֶׁהִזְכִּיר רַבֵּנוּ זַ"ל לְעִנְיַן הַלִּמּוּד שֶׁבִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים. כִּי לִכְאוֹרָה אֵין יְכֹלֶת כְּלָל שֶׁיֻּכְפַּל זֶה הַלִּמּוּד לְפָשׁוּט וְעִיּוּן. כִּי בַּתּוֹרָה שֶׁבְּנִגְלֶה, תַּלְמוּד בַּבְלִי וִירוּשַׁלְמִי, גַּם אִם נִמְצָא בָּהֶם לִמּוּד אֶחָד פָּשׁוּט (לְהָבִין עַל כָּל פָּנִים בִּפְשִׁיטוּת מַאֲמַר הַגְּמָרָא, כִּי בְּלִי זֶה לֹא נִקְרָא בְּשֵׁם לִמּוּד כְּלָל) נִמְצָא בְּכָל זֶה לִמּוּד הָעִיּוּן, אֲשֶׁר הַלּוֹמְדִים בָּהֶם יָשִׂימוּ עֵינֵיהֶם לְעַיֵּן וּלְהַעֲמִיק יוֹתֵר בְּפִלְפּוּלִים שׁוֹנִים (וְלֹא בִּדְרָשׁ, כִּי הַדְּרָשׁ הוּא עִנְיָן אַחֵר כַּנּוֹדָע), אֲבָל בְּלִמּוּד כָּזֶה לִכְאוֹרָה לֹא נִמְצָא כְּלָל יוֹתֵר מֵפֵּרוּשׁ הַפָּשׁוּט, עַד שֶׁבֶּאֱמֶת נִמְצָאִים גְּדוֹלִים מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ (וּמֵהֶם רַבִּי יְחִיאֵל מֶענְדִּיל בְּהַקְדָּמַת הַמַּפְתֵּחוֹת) הַמְּפָרְשִׁים מֵחֲמַת זֶה כַּוָּנוֹת הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַל פֵּרוּשׁ הַדְּרָשׁ. אֲבָל בְּהֶמְשֵׁךְ הַזְּמַן מִדֵּי שָׁקְדִי עַל דַּלְתֵי סִפְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת, אֲשֶׁר עָלָיו סָמַךְ רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת יָדָיו לְמַלֵּא אוֹתוֹ בְּרוּחַ אֱלֹקִים לָקוּם לִדְרֹשׁ בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, עַד שֶׁגַּם כָּל דְּרָשׁוֹתָיו כֵּנִים וַאֲמִתִּיִּים (וּבְלִי שׁוּם תַּעֲרוֹבוֹת חַס וְשָׁלוֹם מִבִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ שֶׁהִזְכִּיר מִזֶּה רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן נ"ד עַיֵּן שָׁם) רָאֹה רָאִיתִי שֶׁבְּאֶמְצָעוּת הַדְּרָשׁ חָתַר וּמָצָא מְסִלּוֹת נִפְלָאוֹת בְּלִמּוּד תּוֹרַת רַבֵּנוּ זַ"ל גַּם בִּפְשִׁיטוּת, וּלְהוֹסָפוֹת הֵם נֶחְשָׁבִים עַל הָרֶמֶז וְהַדְּרָשׁ אֲשֶׁר יִדְרֹשׁ בָּהֶם בְּעֹשֶׁר דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל מִמְּקוֹמוֹת אֲחֵרִים בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבְעַל פֶּה (אוֹ מִמַּאֲמָרִים אֲחֵרִים שֶׁבְּסֵפֶר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ, שֶׁגַּם זֶה נִקְרָא בְּשֵׁם דְּרָשׁ וְעוֹשֶׁר מִמָּקוֹם אַחֵר). כִּי עוֹד בְּהוֹסָפָה וְתוֹסָפוֹת עַל כָּל זֶה מָצָא פֵּרוּשִׁים נֶחְמָדִים(קלב) בִּקְצָת מַאַמְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁבְּכָל מַאֲמָר וּמַאֲמָר יְפָרֵשׁ מִנֵּהּ וּבֵהּ כְּפִי הַכְּלָל הָרִאשׁוֹן (וְהָעִקָּרִי) לְכָל הַכְּלָלִים אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי בְּהַקְדָּמַת סִפְרִי בֵּאוּר הַלִּקּוּטִים. שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ רַבֵּנוּ זַ"ל לְפָרֵשׁ בְּכָל מַאֲמָר וּמַאֲמָר מִנֵּהּ וּבֵהּ תְּחִלָּתוֹ מִסּוֹפוֹ וְסוֹפוֹ מִתְּחִלָּתוֹ. וּבְאֹפֶן שֶׁאֵין נִרְאֶה כְּלָל רַק לְמִי שֶׁחוֹתֵר וּמַעֲמִיק בָּהֶם, וְכַאֲשֶׁר יִרְמֹז מוֹהֲרַנַ"ת זֶה הַכְּלָל בְּהַקְדָּמוֹתָיו אֲשֶׁר כָּתַב לְלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן וְלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא.
(וְעַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁכָּתַב שֶׁכְּפִי עֹצֶם הָעֹמֶק הָיָה צָרִיךְ לִכְתֹּב בְּכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר, וְדוּק אוֹ וְהָבֵן הֵיטֵב). וְגַם אַגַּב אוֹרְחָא רָאֹה רָאִיתִי שֶׁלְּפִי זֶה מְפֹרָשׁ שִׂיחַת רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת סִימָן קצ"ח. שֶׁאֵין מִי שֶׁיָּבִין אֶת תּוֹרָתוֹ רַק מִי שֶׁיָּכוֹל לְאָמְרָהּ פָּנִים וְאָחוֹר עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. כִּי כְּשֶׁחוֹזֵר הַקּוֹרֵא לַאֲחוֹרָיו מִסּוֹף הַמַּאֲמָר לִתְחִלָּתוֹ מֵבִין יוֹתֵר כַּוָּנַת רַבֵּנוּ זַ"ל. וְשֶׁגַּם לְפִי זֶה מְבֹאָר מַה שֶּׁכָּתַב מוֹהֲרַנַ"ת בְּסוֹף הַקְדָּמָתוֹ לְסֵפֶר לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת (כֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן וְהָאַחֲרוֹן) שֶׁהוּא כְּעֵין בֵּאוּר עַל סֵפֶר רַבֵּנוּ זַ"ל. וְלִכְאוֹרָה יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא עַל זֶה, כִּי הֲלֹא מֵהַדְּרָשׁ לְבַד אֲשֶׁר יִדְרֹשׁ בָּהֶם אֵין רְאָיָה כָּל כָּךְ עַל יִתְרוֹן דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל וְרוֹמְמוּתָם (כַּמְבֹאָר לְכָל בָּקִי בְּסִפְרֵי הַדְּרָשׁוֹת שֶׁאֵין מִזֶּה רְאָיָה כָּל כָּךְ), אֲבָל כְּפִי הַדְלָאוֹתָיו אֶת הַחַסְפָּא אֲשֶׁר הִדְלָה לָנוּ בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים לִמְצֹא אֶת הַכְּלָל הָרִאשׁוֹן הַנַּ"ל, וְגַם שְׁאָר הַכְּלָלִים אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי בְּהַקְדָּמַת סֵפֶר בֵּאוּרֵי הַנַּ"ל, נֶחְשָׁבִים סְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים לְבֵאוּר וּפֵרוּשׁ מַמָּשׁ לְלִקּוּטָיו הַקְּדוֹשִׁים. וַאֲדַבְּרָה בְּתוֹרָתוֹ נֶגֶד מְלָכִים וְלֹא אֵבוֹשׁ. וְנִתְעוֹרַרְתִּי מִכָּל זֶה לְהַצִּיג בְּזֶה הַסֵּפֶר כַּמָּה מַאֲמָרִים מֵהַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן עִם הַבֵּאוּרִים כְּפִי הַמְּסִלָּה וְהַכְּלָל הַנַּ"ל, וּלְהַרְכִּיבָם וּלְבָלְלָם עִם אֵלֶּה הַשִּׂיחוֹת וְהַסִּפּוּרִים. וּבָרִאשׁוֹנָה הִנְנִי לְהַצִּיג פֹּה קְצָת מַהֲדוּרָא בַּתְרָא לְבֵאוּר הַמַּאֲמָר שֶׁבְּסִימָן ח' שֶׁבְּלִקּוּטֵי א' עַל הַכָּתוּב רָאִיתִי "וְהִנֵּה מְנוֹרַת זָהָב". כִּי מֵחֲמַת שֶׁלֹּא כָּתַבְתִּי אוֹתָהּ כְּעֵין כְּתִיבָתִי לְבֵאוּר הַמַּאֲמָרִים שֶׁאַחֲרֵי זֶה (בִּתְחִלָּה יָשָׁר וְכַסֵּדֶר, וְאַחַר כָּךְ שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר עַיֵּן שָׁם) וְגַם קִצַּרְתִּי בָּהּ יוֹתֵר מִדַּאי, קָשֶׁה וְכָבֵד מְאֹד לְהִתְבּוֹנֵן בָּהּ. וְעַתָּה הִנְנִי לְכָתְבָהּ שֶׁלֹּא בִּקְצָרָה כָּל כָּךְ וְגַם לְצָרֵף לָהּ קְצָת רָאשֵׁי פְּרָקִים מִגּוּף הַמַּאֲמָר שֶׁבְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן כְּדֵי לְהָקֵל עַל הַקּוֹרֵא, וּבְכָל מָקוֹם שֶׁדִּלַּגְתִּי כָּתַבְתִּי שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת כָּזֶה... לְסִימָן וְאוֹת שֶׁדִּלַּגְתִּי שָׁם:
~ ראשי פרקים
רָאשֵׁי פְּרָקִים מֵהַמַּאֲמָר בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ח' עַל הַכָּתוּב רָאִיתִי וְכוּ' (זְכַרְיָה ד') וְהוּא הַפְטָרַת שַׁבַּת חֲנֻכָּה
רָאִיתִי וְהִנֵּה מְנוֹרַת זָהָב כֻּלָּהּ. וְגֻלָּהּ עַל רֹאשָׁהּ וְכוּ'. הִנֵּה יָקָר גַּנּוֹחֵי... מֵאִישׁ יִשְׂרְאֵלִי. כִּי הִיא שְׁלֵמוּת הַחֶסְרוֹנוֹת כִּי עַל יְדֵי... הָרוּחַ חַיִּים נִבְרָא הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "וּבְרוּחַ פִּיו כָּל צְבָאָם"... וְהוּא גַּם כֵּן חִיּוּת הָאָדָם... כָּל אֲשֶׁר נִשְׁמַת רוּחַ חַיִּים בְּאַפָּיו וּכְשֶׁיֵּשׁ חֶסְרוֹן בְּאֵיזֶה דָּבָר, עִקַּר הַחֶסְרוֹן הוּא בִּבְחִינַת הַחִיּוּת... הָרוּחַ חַיִּים שֶׁל אוֹתוֹ הַדָּבָר... וְהָאֲנָחָה הִוא אֲרִיכוּת הַנְּשִׁימָה וְהִוא בִּבְחִינַת אֶרֶךְ אַפַּיִם, דְּהַיְנוּ מַאֲרִיךְ רוּחֵהּ. וְעַל כֵּן כְּשֶׁמִּתְאַנֵּחַ עַל הַחֶסְרוֹן וּמַאֲרִיךְ רוּחֵהּ, הוּא מַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים לְהַחִסָּרוֹן... וְעַל כֵּן הָאֲנָחָה מַשְׁלִים הַחֶסְרוֹן:
~ ב
אַךְ מֵאַיִן מְקַבְּלִין הָרוּחַ חַיִּים. דַּע שֶׁעִקַּר הָרוּחַ חַיִּים מְקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיק וְהָרַב שֶׁבַּדּוֹר. כִּי עִקַּר הָרוּחַ חַיִּים הוּא בְּהַתּוֹרָה... וְהַצַּדִּיקִים דְּבֵקִים בְּהַתּוֹרָה. וְעַל כֵּן עִקַּר הָרוּחַ חַיִּים הוּא אֶצְלָם. וּכְשֶׁהוּא מְקֻשָּׁר לְהַצַּדִּיק וְהָרַב שֶׁבַּדּוֹר, כְּשֶׁהוּא מִתְאַנֵּחַ וּמַאֲרִיךְ רוּחֵהּ, מַמְשִׁיךְ רוּחַ חַיִּים מֵהַצַּדִּיק שֶׁבַּדּוֹר שֶׁהוּא דָּבוּק בְּהַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׁם הָרוּחַ. וְזֶהוּ שֶׁנִּקְרָא הַצַּדִּיק אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ, שֶׁיּוֹדֵעַ לַהֲלֹךְ נֶגֶד רוּחוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד... וְזֶה בְּחִינַת רוּחַ צְפוֹנִית הַמְנַשֶּׁבֶת בַּכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד... חָמֵשׁ נִימִין כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה... וְרוּחַ צָפוֹן... הִוא בְּחִינַת רוּחַ הַצָּפוּן בְּלִבּוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁהִוא בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים, כִּי צָפוֹן חָסֵר... וְעִקַּר הָרוּחַ חַיִּים הוּא בַּלֵּב וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר... וְהַחֶסְרוֹן הוּא הִסְתַּלְּקוּת הָרוּחַ שֶׁמְּקוֹמוֹ בַּלֵּב. וְעַל כֵּן נִרְגָּשׁ הַחֶסְרוֹן בַּלֵּב, וְעַל כֵּן כְּשֶׁנִּתְמַלֵּא הַחֶסְרוֹן... נֶאֱמַר "וְיִתֶּן לְךָ מִשְׁאֲלוֹת לִבֶּךָ, יְמַלֵּא ה'" וְכוּ'...
~ ג
אַךְ רְשָׁעִים... דַּע שֶׁיֵּשׁ רַב דִּקְלִפָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵשָׂו... יֵשׁ לִי רָב. וְהוּא בְּחִינַת "אַלּוּפֵי עֵשָׂו" וּכְמוֹ שֶׁמְּתַרְגֵּם אוּנְקְלוּס 'רַבְרְבֵי עֵשָׂו'... וּמֵהֶם מְקַבְּלִין הָרְשָׁעִים הָרוּחַ. וְהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַטֻּמְאָה בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "הֵן עֵשָׂו אָחִי אִישׁ שָׂעִיר"... כְּמוֹ רוּחַ סְעָרָה שֶׁהוּא גָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ... אַךְ שֶׁאֵין לוֹ קִיּוּם כְּלָל... וּמַסְעַר גּוּפֵהּ וְנִשְׁמָתֵהּ:
~ ד
וְעַל כֵּן "וְאִישׁ חָכָם יְכַפְּרֶנָּה". כִּי הַחֶסְרוֹן הוּא מֵחֲמַת עֲוֹנוֹת... הַמַּמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים, וּמַשְׁלִים הַחֶסְרוֹן מְכַפֵּר הֶעָוֹן. וְהוּא מִגֹּדֶל רַחֲמָנוּת וַחֲנִינוּת מֵהַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, שֶׁצִּמְצֵם עַצְמוֹ לִהְיוֹת הָרוּחַ אֵצֶל הַצַּדִּיקִים... וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת, ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם... וְרַב חֶסֶד... הֵפֶךְ עֵשָׂו רַב דִּקְלִפָּה, שֶׁהוּא אַדְמוֹנִי תֹּקֶף הַדִּין... "תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ"... נוֹצֵר וּמַמְתִּיק אַלּוּפֵי עֵשָׂו... "נוֹשֵׂא עָוֹן וָפֶשַׁע":
~ ה
וְהִנֵּה כְּשֶׁמִּתְאַנֵּחַ מַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים... אַךְ לְהִתְגָּרוֹת בָּרְשָׁעִים אִי אֶפְשָׁר. כִּי כְּשֶׁמִּתְגָּרֶה בְּהָרָשָׁע וְהוּא מִתְאַנֵּחַ... אִם לֹא מִי שֶׁהוּא צַדִּיק גָּמוּר... לֹא יְאֻנֶּה לַצַּדִּיק כָּל אָוֶן. וְהָעִנְיָן כִּי יֵשׁ אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת... וּלְמַעְלָה בְּשָׁרְשָׁם הֵם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הויה וּלְמַטָּה הֵם מְעֹרָבִים טוֹב וָרָע. וְהַצַּדִּיק גָּמוּר שֶׁהִבְדִּיל וְהִפְרִישׁ הָרָע מִן הַטּוֹב לְגַמְרֵי... מֻתָּר לְהִתְגָּרוֹת בָּרְשָׁעִים. וְהָעִנְיָן כִּי כָּל רָשָׁע הַהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ צִנּוֹר שֶׁיְּקַבֵּל דֶּרֶךְ שָׁם הָרוּחַ שֶׁלּוֹ לְהַשְׁלִים הַחֶסְרוֹן, וְהַצִּנּוֹר הוּא דֶּרֶךְ הַמִּדָּה רָעָה מֵהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהִמְשִׁיךְ וְהִגְבִּיר עַל עַצְמוֹ, הוּא הַדֶּרֶךְ... וּכְשֶׁהַצַּדִּיק רוֹצֶה לְהַשְׁפִּילוֹ, הוּא מֻכְרָח לֵירֵד לְהַמִּדָּה רָעָה הַהִיא שֶׁהִגְבִּיר עָלָיו הָרָשָׁע לְהַכְנִיעָהּ, וּלְקַלְקֵל הַצִּנּוֹר הַהוּא שֶׁל הָרָשָׁע שֶׁמְּקַבֵּל דֶּרֶךְ שָׁם הַחִיּוּת שֶׁלּוֹ. וְעַל כֵּן מֻכְרָח שֶׁיִּהְיֶה זֶה הַצַּדִּיק צַדִּיק גָּמוּר שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם רַע, לְמַעַן לֹא יִהְיֶה כֹּחַ לְהָרוּחַ סְעָרָה... לִשְׁלֹט וּלְהַזִּיק חַס וְשָׁלוֹם לְהַצַּדִּיק... כִּי אֵין לְהָרָשָׁע שׁוּם תְּפִיסָא בּוֹ... מַה שֶׁאֵין כֵּן צַדִּיק שֶׁאֵינוֹ גָּמוּר... הָרָע עֲדַיִן בְּכֹחַ... אֲבָל צַדִּיק גָּמוּר אֵינוֹ בּוֹלֵעַ... הַצַּדִּיק גָּמוּר וְכָל הַנִּלְוִים אֵלָיו מֻתָּרִים לְהִתְגָּרוֹת בָּרְשָׁעִים.
~ ו
וְלָבֹא לָזֶה לְהַפְרִישׁ וּלְהַבְדִּיל וּלְבָרֵר הָרָע מֵהַטּוֹב הוּא עַל יְדֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה. וְלִמּוּד הַתּוֹרָה יִהְיֶה לָלוּן לְעָמְקָהּ שֶׁל הֲלָכָה... כִּי יֵשׁ בְּהַתּוֹרָה אֲחִיזַת הַטּוֹב וְהָרָע שֶׁנֶּאֱחָזִין מִבְּחִינַת אִסּוּר וְהֶתֵּר טָמֵא וְטָהוֹר כָּשֵׁר וּפָסוּל שֶׁיֵּשׁ בְּהַתּוֹרָה. וְכָל זְמַן שֶׁאֵינוֹ מְבָרֵר הַהֲלָכָה, הוּא מְעֹרָב... אַךְ לִזְכּוֹת לְזֶה הַשֵּׂכֶל... הוּא עַל יְדֵי תְּפִלָּה כִּי מִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַשֵּׂכֶל:
~ ז
וְהָעִנְיָן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר, גַּן דָּא אוֹרַיְתָא, וְנִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הַמְעַיְּנִים וּמְבִינִים בְּהַתּוֹרָה, הֵם בְּחִינַת עִשְׂבִין וּדְשָׁאִין דְּאִתְרְבִיאוּ בַּגַּן. וּמֵאַיִן הֵם גְּדֵלִים, הוּא מִמַּעְיַן הַחָכְמָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "מַעְיַן גַּנִּים". "וּמַעְיָן מִבֵּית ה' יֵצֵא" – הוּא הַתְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "כִּי בֵּיתִי בֵּית תְּפִלָּה". וְהוּא בְּחִינַת מֵבִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. כִּי תְּפִלָּה הוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם... וְהוּא בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּכֹחַ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ", שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵא מַעְיַן הַחָכְמָה. וְהַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּפֹעַל... כִּי בְּהַתּוֹרָה נִבְרָא הָעוֹלָם... וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: 'הַמְעַיֵּן בִּתְפִלָּתוֹ בָּא לִידֵי כְּאֵב לֵב'... מַאי תַּקָּנָתוֹ יַעֲסֹק בַּתּוֹרָה... נַעֲשֶׂה בַּקָּשָׁתוֹ עַל יְדֵי שֶׁיּוֹצֵא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל... וְנָהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן... עֵדֶן הוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה... כִּי עֵדֶן עַיִן לֹא רָאָתָה... תְּפִלָּה שֶׁהִוא לְמַעְלָה מֵהַטֶּבַע.. לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגַּן הוּא הַתּוֹרָה. וּמִשָּׁם יִפָּרֵד, כִּי עַל יְדֵי זֶה נִפְרָד הָרָע מֵהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְלֹא נִשְׁאָר רַק הַטּוֹב. וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים, הֵם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הויה שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ הַטּוֹב שֶׁל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת...
~ ח
...מֵאַרְבַּע רוּחוֹת ... צִיצִית הוּא מִלְּשׁוֹן שֵׂעָר (בְּשִׁין שְׂמָאלִית) כִּי עַל יָדָם נִכְנָע עֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה... דַּהֲווֹ דָּמוּ כִּמְבַסְּמוּ פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י כִּשְׁתוּיֵי יַיִן בְּחִינַת עֵשָׂו אַדְמוֹנִי... רָאִיתִי וְהִנֵּה מְנוֹרַת זָהָב... אוֹר הַגָּנוּז לֶעָתִיד... אִילָנָא דְּחַיֵּי וְאִילָנָא דְּמוֹתָא הַיְנוּ טוֹב וָרָע וְזֶהוּ לֹא בְּחַיִל וְלֹא בְּכֹחַ כִּי אִם בְּרוּחִי וְכוּ' מִי אַתָּה הַר הַגָּדוֹל לִפְנֵי זְרֻבָּבֶל לְמִישׁוֹר... כֻּלָּם יִתְבַּטְּלוּ עַל יְדֵי הָרוּחַ חַיִּים... גַּם דִּבֵּר אָז מֵעִנְיַן י"ב שָׁעוֹת הַיּוֹם וְי"ב שְׁעוֹת הַלַּיְלָה שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שְׁנֵים עָשָׂר צֵרוּפֵי הוי"ה בְּכָל שָׁעָה צֵרוּף אַחֵר, וְכָל שָׁעָה נֶחֱלֶקֶת לתתר"ף חֲלָקִים וְכָל חֵלֶק מהתתר"ף חֲלָקִים... וְהַמַּשְׂכִּילִים יָבִינוּ, "רֶכֶב אֶחָד רִבֹּתַיִם" בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין הָרוּחַ חַיִּים הָרַבָּנִים דִּקְדֻשָּׁה, עַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין וְנִכְנָעִין אַלּוּפֵי עֵשָׂו רַבְרְבֵי עֵשָׂו, שֶׁהֵם הָרַב דִּקְלִפָּה, בִּבְחִינַת אַלְפֵי שֶׁאֵינָן:
בֵּאוּר הַלִּקּוּטִים
וּבְרוּחַ פִּיו כִּי הָאָדָם הוּא חֵלֶק אֱלֹקִי כַּנּוֹדָע, וּבְאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁמַּאֲרִיךְ אֶת רוּחוֹ, גּוֹרֵם גַּם מִלְּמַעְלָה הַמְשָׁכַת הָרוּחַ חַיִּים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, לְהַשְׁלִים לְזֶה הַחֶסְרוֹן:
מַשְׁלִים הַחֶסְרוֹן יֵשׁ לְבָאֵר בְּכַוָּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁגַּם מֵחֲמַת זֶה הִטְבִּיעַ הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בְּטֶבַע הָאָדָם לְהַאֲרִיךְ אֶת רוּחוֹ בִּגְנִיחָה וַאֲנָחָה כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵיזֶה חֶסְרוֹן, כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יִגְרֹם כַּמָּה פְּעָמִים הַשְׁלָמָה לְהַחֶסְרוֹן.
וְהוּא מִגֹּדֶל רַחֲמָנוּת וַחֲנִינוּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. אֵלֶּה הַדְּבָרִים נִרְאִים לִכְאוֹרָה כִּשְׂפַת יֶתֶר, כִּי מִי לֹא יֵדַע בְּכָל אֵלֶּה שֶׁהַשְׁלָמַת הַחֶסְרוֹן וְכַפָּרַת הָעֲוֹנוֹת הוּא מִמִּדַּת הָרַחֲמִים. וְאוּלָם בְּסֵתֶר דְּבָרָיו וְהַשָּׂגָתוֹ הַזֹּאת עַל אוֹדוֹת הַכְנָעַת הָרַב דִּקְלִפָּה שֶׁהוּא אַדְמוֹנִי בְּתֹקֶף הַדִּין (כַּמּוּבָא לְקַמָּן בִּפְנִים) וּמְבֹאָר מֵהַשִּׂיחָה (שֶׁבְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן) הַשַּׁיֶּכֶת לְזֹאת הַהַשָּׂגָה, שֶׁבְּהַשָּׂגָתוֹ וְתוֹרָתוֹ הַזֹּאת בְּעַצְמָהּ, הִשְׁתַּדֵּל לְהַכְנִיעַ אֶת הָרָשָׁע (הָעוֹמֵד מִצִּדּוֹ) שֶׁבְּתֹקֶף הַדִּין כַּנַּ"ל. יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁעַל זֶה טָרַח בִּפְרָטִיּוּת לְבָאֵר כָּל הַמִּדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, כִּי בָּהֶם לְבַד כָּל הַכְנָעַת הָרָשָׁע (שֶׁבְּתֹקֶף הַדִּין כַּנַּ"ל):
וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת וְכוּ'. כְּפִי הָעוֹלֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכָּל הַמִּדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת נִמְצָאוֹת בְּהָרַב דִּקְדֻשָּׁה. נִרְאֶה מְבֹאָר כִּי הויה הֵן בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁבּוֹ לְעוֹרֵר אוֹתָם לְמַעְלָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ.
נוֹצֵר וּמַמְתִּיק שֶׁהוּא נוֹצֵר [וְשׁוֹמֵר] וּמַמְתִּיק אֶת הָאַלּוּפִים שֶׁלֹּא יַזִּיקוּ אֶת הָעוֹלָם [כִּי לְשׁוֹן שְׁמִירָה סוֹבֵב לִפְעָמִים עַל הַמַּזִּיק, כִּלְשׁוֹן הַפָּסוּק: "וְהוּעַד בִּבְעָלָיו וְלֹא יִשְׁמְרֶנּוּ"].
נוֹשֵׂא עָוֹן וָפֶשַׁע בְּהֶכְרֵחַ הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הַנַּ"ל בְּדִבּוּר הַמַּתְחִיל וְזֶה בְּחִינַת י"ג מִדּוֹת. יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא קְצָת אֲשֶׁר לֹא יְסַיֵּם בְּפֵרוּשׁוֹ לְכָל הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת. וְאִם בְּתֵבַת "וְחַטָּאָה" יֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לְחָשְׁבָהּ, כִּי הִיא מְחֻבֶּרֶת לְתֵבַת "נוֹשֵׂא" הַנַּ"ל (שֶׁהַנְּשִׂיאָה תְּסוֹבֵב גַּם עַל הַחַטָּאָה). אֲבָל עַל כָּל פָּנִים יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא אֲשֶׁר לֹא פֵּרֵט וְהִזְכִּיר גַּם מִדַּת "וְנַקֵּה" שֶׁבְּסוֹף הַמִּדּוֹת. אֲבָל מֵרָחוֹק תָּבִין שֶׁגַּם זֶה פֵּרֵט וְהִזְכִּיר בִּדְבָרָיו הַנִּפְלָאִים שֶׁכָּתַב אַחַר כָּךְ עַל אוֹדוֹת הָרַב הָעֶלְיוֹן אֲשֶׁר יְנַקֶּה וִיזַכֵּךְ עַצְמוֹ, עַד שֶׁלֹּא יְאֻנֶּה אֵלָיו כָּל אָוֶן גַּם בְּיָדוֹ וְכֹחוֹ. וּבְהַמְבֹאָר שָׁם מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבָּזֶה מְנַקֶּה וּמַצִּיל גַּם הַנִּלְוִים אֵלָיו שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בָּהֶם הָרָע, עַד שֶׁגַּם הֵם לֹא יִירְאוּ וְיִפְחֲדוּ מֵהָרָשָׁע. וּמִמֵּילָא נִמְצָא לְפִי זֶה גַּם מִדַּת "וְנַקֵּה" בְּרוּחַ הָרַב לְעוֹרֵר אוֹתָהּ בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא כַּנַּ"ל:
וּבֶאֱמֶת אֵין זֶה נֶאֱמַר רַק עַל הָרַב הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בֶּן דָּוִד בְּעַצְמוֹ שֶׁאָנוּ מְחַכִּים אֵלָיו (עַיֵּן בְּפֵרוּשׁ בֵּאוּרִי הַקּוֹדֵם בְּהַגָּה עַל אוֹת כ"ד).
וְהַנִּלְוִים מֻכְרָח לְפָרֵשׁ עַל הַנִּלְוִים הַמְקֻשָּׁרִים אֵלָיו בְּקֶשֶׁר אֲמִתִּי (קֶשֶׁר אַהֲבָה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר) בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי.
גַּן דָּא אוֹרַיְתָא, וְנִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְכוּ' דְּאִתְרְבִיאוּ בַּגַּן סוֹבֵב בָּזֶה לְהַמְבֹאָר מֵצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים לְעֵיל בְּאוֹת א' שֶׁכָּל נִשְׁמַת הַחַיִּים הוּא מֵרוּחַ הַחַיִּים שֶׁבַּתּוֹרָה:
בְּרִיאָה בְּכֹחַ לְפִי זֶה יֵשׁ לְבָאֵר בְּכִפְלַיִם בְּכַוָּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁבִּדְבָרָיו הַנַּ"ל. שֶׁמְּבֹאָר מֵהֶם שֶׁבַּעֲלִיַּת הָרַב לְהַבְּרִיאָה בַּכֹּחַ שֶׁבַּתְּפִלָּה, מְזַכֵּךְ גַּם לְכֹחוֹ. שֶׁגַּם בְּכֹחוֹ לֹא יִתְאַחֵז בּוֹ הָרָע חַס וְשָׁלוֹם (וְחוּץ זִכּוּכוֹ מֵהָרָע שֶׁזּוֹכֶה בְּבֵרוּר הַהֲלָכָה עַל יְדֵי הַשֵּׂכֶל שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַתְּפִלָּה):
הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּפֹעַל, סוֹבֵב בָּזֶה לְהָעוֹלֶה מֵצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּאוֹת א' וּבְאוֹת ב' שֶׁכָּל בְּרִיאַת הָעוֹלָם הוּא מֵהָרוּחַ חַיִּים שֶׁנִּמְצָא בְּהַתּוֹרָה. וְאוּלָם בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּזֶה הָאוֹת ז' מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ לְהוֹדִיעַ שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא הָעֵדֶן וְהַבְּרִיאָה בְּכֹחַ:
וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן הַיְנוּ מֵהַתְּפִלָּה וְכוּ' לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן הִוא הַתּוֹרָה בְּהוֹדָעָתוֹ הַזֹּאת שֶׁהוּא מוֹדִיעַ בְּרוֹמְמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּעֵדֶן וּלְמַעְלָה מִגַּן הַתּוֹרָה. יֵשׁ לְסוֹבֵב עִקַּר כַּוָּנָתוֹ עַל תְּפִלַּת הָאָדָם שֶׁהוּא מִתְפַּלֵּל עַל אוֹדוֹת הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ שֶׁיִּזְכֶּה לְבָרֵר הַהֲלָכָה בְּכָל דָּבָר, בְּאֹפֶן שֶׁיִּדְחֶה מֵאִתּוֹ כָּל הָרָע, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְקִיּוּם הַתּוֹרָה(קלג). וּמִכָּתְלֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בִּדְבַר הַכָּתוּב רָאִיתִי וְכוּ' אוֹר הַגָּנוּז וְכוּ' יֵשׁ לְבָאֵר עוֹד שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁהַתְּפִלָּה וְהָעֵדֶן הוּא מִמַּדְרֵגַת הַנִּסְתָּר שֶׁבַּתּוֹרָה, וְזֶה עִנְיַן הַהַסְתָּרָה (עַיִן לֹא רָאָתָה) שֶׁהִזְכִּיר בִּדְבַר הָעֵדֶן (וְכַמּוּבָא מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). גַּם יֵשׁ לְבָאֵר בְּטַעַם בְּרִיאַת הַגַּן (וְהַשְׁקָאָתוֹ מֵהָעֵדֶן) שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁהָעֵדֶן אֵין לוֹ גְּבוּל וָסוֹף, כִּי הוּא הָעֵדֶן וְהָעֹנֶג בְּסִתְרֵי תּוֹרַת הָאֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ, אֲשֶׁר לֹא נִמְצָא כְּלָל יְכֹלֶת וְאֶפְשָׁרוּת בְּהָאָדָם הַמֻּגְבָּל לָבֹא בּוֹ. וְלֹא כֵן הַגַּן (שֶׁהוּא בַּתּוֹרָה שֶׁבְּנִגְלֶה) שֶׁהוּא הָעוֹמֵד בְּמַדְרֵגַת הַכֵּלִים הַמֻּכְשָׁרִים וְהַמֻּכְרָחִים, לְקַבָּלַת אוֹר הָעֵדֶן וַהֲבָאוֹתָיו בִּגְבוּלִים וְצִמְצוּמִים(קלד).
וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים בְּפֵרוּשׁ הַפָּשׁוּט מֵהַכָּתוּב סוֹבֵב הַפֵּרוּד עַל הִתְחַלְּקוּת הָאַרְבַּע נְהָרוֹת (מֵאַחְדוּתָם שֶׁבִּנְהַר הָעֵדֶן) זֶה מִזֶּה. וּבְפֵרוּשׁ הַדְּרָשׁ מֵרַבֵּנוּ זַ"ל יְסוֹבֵב הַפֵּרוּד עַל הָרָע לְבַד שֶׁנִּפְרָד וְנוֹפֵל מֵאִתָּם. וּבִכְלָל אַחַד עָשָׂר (הַנִּזְכָּר בְּהַקְדָּמַת סֵפֶר בֵּאוּרִי הַקּוֹדֵם) שֶׁבְּרֹב הַמִּקְרָאוֹת שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל מְפָרֵשׁ בָּהֶם בְּפֵרוּשׁ הַדְּרָשׁ, נִרְאֶה אוֹתָם בְּעֹמֶק הַפְלָאַת הַמְּסִלָּה שֶׁבְּלִמּוּדָיו, שֶׁמְּחַבֵּר אוֹתָם בְּפֵרוּשׁ הַפָּשׁוּט שֶׁבָּהֶם, יֵשׁ לִלְמֹד מֵהַמְפֹרָשׁ אֶל הַסָּתוּם, שֶׁגַּם בְּזֶה הַכָּתוּב כַּוָּנַת רַבֵּנוּ בִּדְבַר הַפֵּרוּד לִשְׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים הַנַּ"ל(קלה). כִּי כְּדֵי לְהַפְרִיד וּלְחַלֵּק אֶת הָרָע מֵאֲחִיזָתוֹ בְּהָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, מֻכְרָח לְהַפְרִיד וּלְחַלֵּק אֶת הָאוֹתִיּוֹת בְּעַצְמָם, שֶׁלֹּא יִהְיוּ בְּאַחְדוּת וּדְבֵקוּת לְגַמְרֵי, כְּאַחְדוּתָם בְּהָעֵדֶן וְהַנָּהָר שֶׁמֵּאִתּוֹ. גַּם כְּפִי הָעוֹלֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַנִּפְרָדִים בְּהַגַּן וְהַפֹּעַל נִמְצָאִים גַּם כֵּן בְּכֹחַ וּבְעֵדֶן שֶׁמִּתְאַחֲדִים שָׁם בְּנָהָר אֶחָד. מְבָאֵר בָּזֶה אַגַּב אוֹרְחָא לְפֵרוּשׁ הַי"ג מִדּוֹת שֶׁמַּתְחִילִים בִּשְׁנֵי שְׁמוֹת הֲוַיָ"ה:
וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים בְּהָעוֹלֶה מֵאֵלֶּה צֵרוּפֵי הַדְּבָרִים שֶׁבְּסִימָן ה' וְסִימָן ז', שֶׁגַּם כָּל הִתְהַוּוּת הַגּוּפִים בְּגַשְׁמִיּוּת בְּבִנְיַן אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת נִמְשָׁךְ וְיוֹצֵא מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם (אַרְבָּעָה רָאשִׁים) שֶׁבְּגַן הַתּוֹרָה (וְכֵן גִּדּוּלֵי הַנְּשָׁמוֹת כַּנַּ"ל בְּדִבּוּר הַמַּתְחִיל דָּא אוֹרַיְתָא וְכוּ') סוֹבֵב גַּם כֵּן לְהָעוֹלֶה מִצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל שֶׁבְּסִימָן א"ב, שֶׁכָּל בְּרִיאַת הָעוֹלָם הוּא מֵהָרוּחַ חַיִּים שֶׁנִּמְצָא בְּהַתּוֹרָה. אֲבָל בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּזֶה הַסִּימָן ז' מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ לְהוֹדִיעַ שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא הָעֵדֶן וְהַבְּרִיאָה בְּכֹחַ:
מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן בִּדְבַר הָעֵדֶן הַנַּ"ל הַגָּדוֹל וְעָצוּם לְאֵין עֲרֹךְ מִמַּדְרֵגַת הַגַּן, וְגַם כָּל חַיּוּת הַגַּן וְהָרוּחַ שֶׁבּוֹ נִמְשָׁךְ וְנִשְׁקֶה מֵהָעֵדֶן. וּמִמֵּילָא יְבֹאַר לְפִי זֶה שֶׁכְּמוֹ כֵן זֶה הָרוּחַ שֶׁבְּעֵדֶן, גָּדוֹל וְעָצוּם לְאֵין עֵרֶךְ מֵהָרוּחַ שֶׁבְּגַן הַתּוֹרָה עַד שֶׁנֶּחֱשָׁב כְּנֶגְדּוֹ לְשַׂעַר וּסְעָרָה כִּפְלֵי כִּפְלַיִם לְאֵין עֵרֶךְ. תָּבִין וְתִתְבּוֹנֵן לְפִי זֶה בְּהַמְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּאוֹת ח' שֶׁנִּמְצָא סְעָרָה דִּקְדֻשָּׁה (שַׂעַר הַצִּיצִית) שֶׁהוּא הָעוֹמֵד בַּקְּדֻשָּׁה זֶה לְעֻמַּת זֶה לְהַכְנִיעַ אֶת הַסַּעַר וְאִישׁ הַשָּׂעִיר בְּסַעֲרָתוֹ (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב בְּאוֹת ח'). וְגַם לְפִי זֶה מְבָאֵר בִּשְׁנֵי טְעָמִים לִמְצִיאוּת הַכֹּחַ וְהַגְּבוּרָה בְּהָרַב הָעוֹלֶה לְהָעֵדֶן לְהַכְנִיעַ וּלְכַלּוֹת אֶת הָאַדְמוֹנִי. טַעַם אֶחָד מְפֹרָשׁ בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ בִּיכֹלֶת הָרַב לִכְנֹס לְתוֹךְ צִנּוֹר הָרָשָׁע כְּדֵי לְשַׁבְּרוֹ. טַעַם הַשֵּׁנִי מְבֹאָר גַּם כֵּן לְמַעֲמִיק בִּדְבָרָיו הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁבֶּאֱמֶת יוֹצֵא וְלוֹחֵם כְּנֶגְדּוֹ זֶה הָרַב בִּסְעָרָה חֲזָקָה כִּפְלֵי כִּפְלַיִם. כִּי לְפִי הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק שֶׁזֶּה שֶׁאֵין בִּיכֹלֶת סַעֲרַת הָרָשָׁע לְהִתְקַיֵּם, הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין לוֹ כְּלָל כְּלֵי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל הַמֻּכְרָחִים לְקַבָּלַת הַטּוֹב מִסַּעֲרַת הָעֵדֶן כִּי הוּא רָחוֹק מֵהַתּוֹרָה וּמִכָּל הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּהּ. רַק מִצַּד הַנִּסָּיוֹן שֶׁמֻּכְרָח שֶׁיִּהְיֶה בְּזֶה הָעוֹלָם (עַיֵּן לְקַמָּן בְּהַשִּׂיחוֹת וְהַסִּפּוּרִים בְּאוֹת כ'), מֻכְרָח כִּבְיָכוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְשַׁנּוֹת אֶת דְּרָכָיו (רָשָׁע וְטוֹב לוֹ) בְּהַשְׁפָּעַת הָעֵדֶן וְאוֹר הַגָּנוּז הַנַּ"ל (שֶׁגַּם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם עֲדַיִן לֹא עָלָה לְשָׁם לְהַשִּׂיגוֹ) וּלְהַשְׁפִּיעַ גַּם לָרָשָׁע, כְּעֵשָׂו בִּבְכִיָּתוֹ וְאַנְחָתוֹ. אֲבָל בְּחֶסְרוֹן וְהֶעְדֵּר הַכֵּלִים שֶׁלּוֹ נֶהֱפָךְ לוֹ זֹאת הַסְּעָרָה בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ, וּמַסְעַר גּוּפֵהּ וְנִשְׁמָתֵהּ. וְלֹא כֵן הָרַב הָעֶלְיוֹן (כְּבֶן דָּוִד בְּעַצְמוֹ שֶׁאָנוּ מְחַכִּים אֵלָיו) בַּעֲלִיָּתוֹ לְשָׁם בְּרֹב וְעֹצֶם הַכֵּלִים הַנִּפְלָאִים הַנִּתְהַוִּים בְּרֹב וְעֹצֶם הַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁיַּעֲמֹד בָּהֶם בְּכָל גִּלְגּוּל שֶׁיִּתְגַּלְגֵּל בָּהֶם בַּאֲרִיכוּת הַגָּלוּת (כַּמּוּבָן בָּזֶה מִדִּבְרֵי מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי חַיִים וִיטַאל בְּשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל). וְגַם מִמֵּילָא מוּבָן שֶׁבְּרֹב הַכֵּלִים יֵשׁ בִּיכָלְתּוֹ לְקַבֵּל מִשָּׁם סְעָרָה גְּדוֹלָה וַחֲזָקָה כֶּפֶל כִּפְלַיִם כְּפִי שֶׁנִּמְצָא לְהָרַב דִּקְלִפָּה, וְשֶׁאַחַר כָּךְ לֹא יִהְיֶה נֶחְשָׁב אֶצְלוֹ גַּם זֹאת הַסְּעָרָה רַק לְרוּחַ סְתָם מֵרֹב הַכֵּלִים כַּנַּ"ל:
מִי אַתָּה הַר הַגָּדוֹל אֶת הַפֵּרוּשׁ מִזֶּה הַכָּתוּב הִצִּיג מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בֵּין שְׁנֵי חֲצָאֵי עִגּוּל. יַעַן אֲשֶׁר לֹא יָצָא בְּזֶה הַלָּשׁוֹן מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל, וְלָאו בְּפֵרוּשׁ אִתְּמַר אֶלָּא מִכְּלָלָא אִתְּמַר. שֶׁהוּא כְּלָל הַחֲמִישִׁי שֶׁבְּהַקְדָּמַת סֵפֶר בֵּאוּרִי הַקּוֹדֵם, שֶׁכָּל מִקְרָא אוֹ מַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל מַזְכִּיר קְצָת מֵאִתּוֹ לְאֵיזֶה עִנְיָן, נִכְנָס וְנִתְבָּאֵר כָּל הַמִּקְרָא וְהַמַּאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל בְּזֶה הָעִנְיָן:
דִּבֵּר אָז... רוּחַ הַחַיִּים שֶׁבַּדֶּפֶק שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי וּמוֹרִי שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹרַנַ"ת שֶׁנִּרְאֶה מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁהַדֶּפֶק הַדּוֹפֵק וְנוֹקֵשׁ בְּהָאָדָם בְּכָל חֵלֶק, יוֹצֵא וְנִמְשָׁךְ מֵהַחֵלֶק אֲשֶׁר מֵצֵּרוּף (אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת) הַשֵּׁם. שֶׁמְּכַוֵּן לְזֶה הַחֵלֶק מֵהָאֶלֶף פ"א חֲלָקִים הַנִּמְצָאִים בְּזֹאת הַשָּׁעָה (כִּי הָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הֵן הֵן הָאַרְבַּע רוּחוֹת כַּנַּ"ל):
וְעוֹד יֵשׁ לְהַאֲרִיךְ קְצָת בְּכָל זֶה וְלָשׁוּב לְהַכָּתוּב הַנַּ"ל. "וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן" וְכוּ' שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁבְּבֵאוּרֵינוּ הַנַּ"ל בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, לֹא תִּהְיֶה מִדַּת "וְנַקֵּה" רַק בְּמַדְרֵגַת הַתְּפִלָּה וְהָעֵדֶן וְלֹא בְּמַדְרֵגַת הַגַּן וְהַתּוֹרָה. אֲבָל עוֹד יֵשׁ לְבָאֵר בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁבְּאֶמְצָעוּת הַנָּהָר הַנִּמְשָׁךְ מִזֶּה לָזֶה, יֵשׁ שֶׁמִּצְטָרְפִים לִתֵּן בָּזֶה אֶת הָאָמוּר בָּזֶה, וְתֵחָשֵׁב הַתְּפִלָּה בְּכָל הַי"ג מִדּוֹת שֶׁתִּתְקַבֵּל בָּהֶם. וְכֵן תֵּחָשֵׁב הַתּוֹרָה בְּכָל הַי"ג מִדּוֹת שֶׁמֻּכְרָחִים לְהִדָּרֵשׁ בָּהֶם. וְיַעַן אֲשֶׁר בְּכָל זֹאת נֶחְשָׁבִים הַגַּן וְהָעֵדֶן לִשְׁנֵי מַדְרֵגוֹת אֲשֶׁר לֹא רְאִי זֶה כִּרְאִי זֶה. וּבְמִדַּת "וְנַקֵּה" (תַּכְלִית הַזִּכּוּךְ) לְבַד, פֵּרֵט רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר שֶׁמֻּכְרָח לַעֲלוֹת לְעֵדֶן הַתְּפִלָּה, יֵשׁ לְבָאֵר (כַּמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר) שֶׁבְּאֹפֶן אֶחָד מְצָרֵף אוֹתָם, וּבְאֹפֶן אֶחָד מַבְדִּיל בֵּינֵיהֶם, וְשֶׁכָּל הַהֶבְדֵּל הוּא לַמִּדָּה הָאַחֲרוֹנָה הַזֹּאת, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁנּוֹגֵעַ בָּהּ גַּם הַצֵּרוּף כַּנַּ"ל, נִבְדֶּלֶת בְּכָל זֹאת וְנֶחְשֶׁבֶת (מֵחֲמַת הַהֶבְדֵּל) בְּרוֹמְמוּת הָעֵדֶן יוֹתֵר מִכֻּלָּם(קלו). וְגַם אַגַּב אוֹרְחָא נוֹסֵף וְנָבוֹא מִכָּל זֶה לִדְבָרָיו הַנַּ"ל, כִּי בְּהָעוֹלֶה מִדְּבָרָיו הַנַּ"ל שֶׁכְּפִי הַהֶבְדֵּל שֶׁבֵּינֵיהֶם לֹא נִמְצָא בְּמַדְרֵגַת הַגַּן יוֹתֵר מִי"ב מִדּוֹת וּבְאֶמְצָעוּת הָאַרְבָּעָה (רָאשִׁים) אוֹתִיּוֹת הויה שֶׁפֵּרֵט בּוֹ, וַאֲשֶׁר לְפִי זֶה יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁבְּכָל מִדָּה וּמִדָּה מֵהַגַּן נִמְצָא בּוֹ אֵלֶּה הָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, וְשָׁם שִׁנּוּיֵי הַמִּדּוֹת זֶה מִזֶּה. גַּם שִׁנּוּיֵי הַצֵּרוּפִים (שֶׁהֵם הָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת) זֶה מִזֶּה, וְשֶׁהֵן הֵן י"ב צֵרוּפֵי הוי"ה שֶׁהִזְכִּיר בְּזֶה הָעִנְיָן. וְגַם מֵחֲמַת שֶׁבְּכָל זֹאת נִמְצָאִים אֵלֶּה הָאַרְבָּעָה רָאשִׁים (בְּי"ב צֵרוּפֵיהֶם) גַּם בְּשָׁרְשָׁם שֶׁבְּעֵדֶן (וְאַחְדוּת הַנָּהָר כַּנַּ"ל) וְשָׁם הָאוֹר גָּנוּז וְנִסְתָּר עַד שֶׁמִּמֵּילָא נִקְרָא בְּשֵׁם חֹשֶׁךְ, וְתַכְלִית הַהֵפֶךְ מֵהָאוֹר(קלז). תָּבִין וְתִתְבּוֹנֵן כְּמוֹ כֵן בְּי"ב צֵרוּפֵי הוי"ה שֶׁבְּלַיְלָה וְחֹשֶׁךְ שֶׁדִּבֵּר לְעִנְיָן זֶה. גַּם לְפִי זֶה תִּרְאֶה אַגַּב אוֹרְחָא נִפְלָאוֹת גַּם בִּפְשִׁיטוּת פֵּרוּשׁ הַכָּתוּב: "וְנַקֵּה לֹא יְנַקֶּה" וְכוּ', אֲשֶׁר בִּפְשִׁיטוּת דַּעְתֵּנוּ יֵשׁ לְפָרֵשׁ אוֹתוֹ בְּמִדַּת הַדִּין וְתַכְלִית הַהֵפֶךְ מִמִּדַּת הָרַחֲמִים. וְלִפְלִיאָה גְּדוֹלָה נֶחְשָׁב זֹאת, כִּי הֲלֹא בְּכָל זֶה הַמִּקְרָא חוֹשֵׁב מִמִּדָּה לְמִדָּה בִּדְבַר הָרַחֲמִים וְהַטּוֹב, וּבְסוֹף וְסִיּוּם דְּבָרָיו מְהַפֵּךְ וּמְדַבֵּר בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ וּמִדַּת הַדִּין, אֲשֶׁר לֹא זֶה בִּלְבַד כִּי נַקֵּה לֹא יְנַקֶּה, עוֹד פּוֹקֵד עֲוֹן אָבוֹת עַל בָּנִים וּבְנֵי בָּנִים עַל שִׁלֵּשִׁים וְעַל רִבֵּעִים, וְגַם אֲפִלּוּ לְפֵרוּשׁ חֲכָמֵינוּ זַ"ל כִּי מִלַּת "וְנַקֵּה" סוֹבֵב לְמַעְלָה, הֶחְלִיטוּ אוֹתוֹ בְּסִיּוּמוֹ "לֹא יְנַקֶּה", לִשְׁנֵי כְּתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים זֶה אֶת זֶה. וְאוּלָם בְּהַסְתָּרַת וּגְנִיזַת הָאוֹר שֶׁבְּעֵדֶן וְהִתְחַשְּׁבוּתוֹ לְחֹשֶׁךְ וְתַכְלִית הַהֵפֶךְ אֲשֶׁר בֵּאַרְתִּי לְעֵיל בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים. שַׁיָּךְ לְעֵיל (שֶׁהָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַנִּפְרָדִים בְּהַגַּן וְהַפֹּעַל הַנַּ"ל נִמְצָאִים כְּמוֹ כֵן גַּם בְּכֹחַ וּבְעֵדֶן שֶׁמִּתְאַחֲדִים שָׁם בַּנָּהָר, אֲשֶׁר מְבָאֵר בָּזֶה אַגַּב אוֹרְחָא לְפִי הַי"ג מִדּוֹת שֶׁמַּתְחִילִים בִּשְׁנֵי שְׁמוֹת הוי"ה. וּלְדַעַת הָאֲרִ"י זַ"ל אֵינָם נֶחְשָׁבִים אֵלֶּה שְׁנֵי שֵׁמוֹת בְּמִסְפַּר הַי"ג מִדּוֹת). יֵשׁ לְבָאֵר עוֹד שֶׁגַּם מֵחֲמַת זֶה נִגְנָז וְנִסְתָּר אוֹר הָרַחֲמִים שֶׁבּוֹ וְנֶחְשָׁב וְנִרְאֶה בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ לְמִדַּת הַדִּין. וּבֶאֱמֶת הוּא נֶהֱפָךְ חַס וְשָׁלוֹם לְהַבִּלְתִּי שָׁבִים עַל כָּל פָּנִים אַחַר הַחֵטְא. לָשׁוּב עַל כָּל פָּנִים מֵעַתָּה לִכְלֵי הַתּוֹרָה הַמֻּכְרָחִים לָהֶם כַּנַּ"ל:
"רֶכֶב אֱלֹקִים רִבּוֹתַיִם" – בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין הָרוּחַ חַיִּים הָרַבָּנִים דִּקְדֻשָּׁה. לְבָאֵר קְצָת בָּזֶה, שׁוֹב נָשׁוּב לִדְּבַר י"ב הַמִּדּוֹת וְהַצֵּרוּפִים מִשֵּׁם ה' שֶׁהִזְכַּרְנוּ לְעֵיל בְּדִבּוּר הַמַּתְחִיל דִּבֵּר אָז וְכוּ'. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהִזְכַּרְתִּי שָׁם מֵאֵלֶּה הַי"ב צֵרוּפִים שֶׁנִּמְצָאִים גַּם בְּשָׁרְשָׁם שֶׁבְּעֵדֶן, אֲבָל עוֹד יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁבְּרֹב הִתְאַחֲדוּת כָּל הָאַרְבָּעָה נְהָרוֹת (וְהָאוֹתִיּוֹת) שֶׁבְּעֵדֶן לִהְיוֹת לְנָהָר אֶחָד, כֵּן גַּם י"ב הַצֵּרוּפִים שֶׁבָּאֵלֶּה (אוֹתִיּוֹת) הַנְּהָרוֹת שֶׁעֲלֵיהֶם עוֹמְדִים י"ב הַמִּדּוֹת נִכְלָלִים שָׁם כֻּלָּם בְּמִדָּה אַחַת, וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁהִיא מִדַּת "וְנַקֵּה". כִּי הַתַּחְתּוֹן נִכְלָל בְּעֶלְיוֹן וְרוֹמְמוּתָהּ גָּדְלָה וְעָצְמָה עַל כֻּלָּם. כַּנִּזְכַּר בְּבֵאוּרִי הַקּוֹדֵם בְּאוֹת כ"ו עַיֵּן שָׁם:
[וְהוּא הָרֹאשׁ וְהַמָּקוֹר שֶׁל כָּל הַמִּדּוֹת הָרַחֲמִים הַנִּמְצָאִים (בְּהַגַּן) הַנִּמְשָׁךְ מֵאִתּוֹ וְזֶה אַגַּב אוֹרְחָא יִשְׁמַע חָכָם יוֹסֶף לֶקַח בִּדְבַר הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנִּמְצָא בֵּין תַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים שֶׁזֶּה אוֹסֵר וְזֶה מַתִּיר, לְפִי הַנַּ"ל מַה נּוֹרָא וְנִפְלָא הַפְלָאַת חֲזַּ"ל אֲשֶׁר הֶחְלִיטוּ וְאָמְרוּ 'אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים' כִּי מֵאֵלֶיךָ תָּבִין שֶׁבְּרוֹמְמוּת הַתַּנָּא לֹא נֶחְשַׁב לוֹ זֶה הָרָע (שֶׁמִּצַּד הַהַסְתָּרָה) לְרַע מַמָּשׁ חַס וְשָׁלוֹם, אַדְּרַבָּא בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ נֶהֱפַךְ לוֹ זֶה בְּעַצְמוֹ לְכֻלּוֹ טוֹב. וְגַם בְּהָעוֹלֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכְּדֵי לְבָרֵר אֶת הַהֲלָכָה מֻכְרָחִים לְמִדַּת הָעֵדֶן וְהַתְּפִלָּה הַנַּ"ל, יֵשׁ לְבָאֵר לְפִי הַנַּ"ל בְּכִפְלַיִם לְתוּשִׁיָּה, כִּי גַּם מֵחֲמַת זֶה נִמְצָא בָּהּ הֶכְרֵחַ לְבֵרוּר הַהֲלָכָה מֵחֲמַת שֶׁזֹּאת הַמִּדָּה שֶׁבְּסוֹף מִסְפַּר הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת, מְכֻוֶּנֶת וּמְצֹרֶפֶת לְסוֹף מִסְפַּר הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שֶׁבְּמִדּוֹת הַתּוֹרָה. בַּכָּתוּב הַשְּׁלִישִׁי הַמַּכְרִיעַ בֵּין שְׁנֵי כְּתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים (וְסוֹתְרִים) זֶה אֶת זֶה שֶׁהִיא כְּעֵין סְתִירַת דִּבְרֵי הַתַּנָּאִים הַנַּ"ל זֶה לָזֶה].
וְהִנֵּה כְּפִי הַנּוֹדָע בִּדְבַר הַמִּדּוֹת, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁכָּל מִדָּה כְּלוּלָה מִכָּל הַמִּדּוֹת, נֶחְלְקָה בְּכָל זֹאת כָּל אַחַת לִהְיוֹת לְמִדָּה בִּפְנֵי עַצְמָהּ, יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁמֵּחֲמַת זֶה גַּם מַשִּׂיגֵי הַמִּדּוֹת (שֶׁהַמִּדּוֹת נִמְצָאִים בָּהֶם) שֶׁהֵם הָרַבָּנִים דִּקְדֻשָּׁה, אַף עַל פִּי שֶׁכָּל רַב וְרַב זוֹכֶה לְהַמִּדּוֹת הַנַּ"ל, נִתְחַלֵּק בְּכָל זֹאת כָּל רַב וְרַב בְּמִדָּה בִּפְנֵי עַצְמָהּ. וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁהָרַב הָעוֹלֶה עַל כֻּלָּם הוּא הָעוֹלֶה לַמִּדָּה הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה כַּנַּ"ל. וּלְפִי זֶה רָאֹה תִּרְאֶה נִפְלָאוֹת כִּי מְכֻוָּן מַמָּשׁ הַמִּסְפָּר לְרַבְרְבֵי יִשְׂרָאֵל(קלח) שְׁנֵים עָשָׂר אֲשֶׁר עַל פָּרָשַׁת חֲנֻכָּתָם בְּבֵית ה' הַנַּ"ל סוֹבֶבֶת זֹאת הַהַפְטָרָה שֶׁבַּכָּתוּב "רָאִיתִי" וְכוּ' (הַנִּרְשַׁם בִּתְחִלַּת הַמַּאֲמָר), וַעֲלֵיהֶם מִדַּת הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שֶׁבַּכָּתוּב "וּבְבֹא מֹשֶׁה" וְכוּ' (שֶׁהוּא הַכָּתוּב הַשְּׁלִישִׁי הַמַּכְרִיעַ כַּמּוּבָא שָׁם בְּרַשִׁ"י) שֶׁהִוא מִדַּת הָרַב הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה הַנַּ"ל, שֶׁשֶּׁלּוֹ יָפֶה מִשֶּׁלָּהֶם.
וְעוֹד זֶה כָּל עֶצֶם פֵּרוּשׁ הַכָּתוּב גַּם לְפִי פְּשׁוּטוֹ. וּבָזֶה מֻכְרָח לְהַאֲרִיךְ קְצָת וּלְהַצִּיעַ לְכָל זֶה שָׁלֹשׁ הַצָּעוֹת: הַצָּעָה רִאשׁוֹנָה כִּי בְּכָל הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק כִּי לֹא דָּבָר רֵיק הוּא רוֹמְמוּת עֲצָתוֹ לְהִתְגָּרוֹת עִם הָאַדְמוֹנִי. וְגַם מִמֵּילָא מוּבָן שֶׁכְּמוֹ שֶׁכָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל מֻכְרָחִים לְהִתְקַשֵּׁר לְהָרַב דִּקְדֻשָּׁה לְקַבֵּל אֶת הָרוּחַ חַיִּים, כְּמוֹ כֵן כָּל הָרַבָּנִים בְּעַצְמָם מֻכְרָחִים לְהִתְקַשֵּׁר לָרַב הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁמֵּאִתּוֹ לְבַד נִמְשָׁךְ כָּל הַתִּקּוּן, וְשֶׁגַּם בְּדִבְרֵי הָרַב בְּעַצְמוֹ נִמְצָאִים מַדְרֵגוֹת לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגוֹת. כִּי גַּם אַהֲרֹן שֶׁמֵּאִתּוֹ כָּל מְנוֹרַת (תּוֹרַת) זָהָב (הַמּוּבָא שָׁם בְּפֵרוּשׁ הַכָּתוּב "רָאִיתִי" וְכוּ'), לֹא הִגִּיעַ בְּמַדְרֵגָתוֹ לְמַדְרֵגַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם (שֶׁלֹּא קָם כָּמוֹהוּ) אֲשֶׁר אֵלָיו לְבַד נִתְגַּלּוּ כָּל הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת בִּתְפִלָּתוֹ. וְשֶׁגַּם הוּא עֲדַיִן לֹא נִתְעַלָּה בַּעֲלִיָּתוֹ שֶׁלֶּעָתִיד, בְּהִתְלַבְּשׁוּתוֹ בְּבֶן דָּוִד (שֶׁבְּעֶצֶם הַתְּפִלָּה) לְהִתְגָּרוֹת עִם הָאַדְמוֹנִי וְלִמְחוֹת זֵכֶר הָאַלּוּף עֲמָלֵק כַּאֲשֶׁר נְבָאֵר לְקַמָּן. הַצָּעָה שְׁנִיָּה; הִוא בְּהַנַּ"ל. שֶׁכָּל חֶלְקֵי הַתּוֹרָה וְהַגַּן הֵן הֵן הַכֵּלִים הַמֻּכְרָחִים וְהַמֻּכְשָׁרִים לְקַבֵּל בָּהֶם מַדְרֵגַת הָעֵדֶן וְהַתְּפִלָּה (כִּי הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה כַּנִּזְכָּר בְּסֵפֶר בֵּאוּרִי הַקּוֹדֵם בְּאוֹת י'). וּכְפִי הַמְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הֵם הָעֲשָׂבִים וְהַדְּשָׁאִים שֶׁבְּחֶלְקֵי הַגַּן. נִרְאֶה מְבֹאָר שֶׁגַּם לְהָרַב הָעֶלְיוֹן בְּעַצְמוֹ לֹא נִתָּן גְּדֻלַּת הָעֵדֶן רַק בִּשְׁבִיל רַבְרְבֵי דִּקְדֻשָּׁה עִם כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַנִּלְוִים אֵלָיו. כִּי בִּלְתִּי הַכֵּלִים לֹא יִתְקַבֵּל כְּלָל בַּקְּדֻשָּׁה. הַצָּעָה שְׁלִישִׁית; בְּעִנְיַן בֵּית ה' (שֶׁמִּשָּׁם יְצִיאַת הַמַּעְיָן), שֶׁבְּפֵרוּשׁ רַבֵּנוּ זַ"ל סוֹבֵב זֹאת עַל עֵדֶן (עַיִן לֹא רָאָתָה כַּמּוּבָא בַּפֵּרוּשׁ), וּבְאַחְדוּתוֹ לְפֵרוּשׁ הַפָּשׁוּט (כַּנִּזְכָּר בְּהַכְּלָלִים שֶׁבְּבֵאוּרִי הַקּוֹדֵם), מִמֵּילָא מוּבָן שֶׁעִקַּר נְקֻדַּת הָעֵדֶן הַזֶּה (עַיִן לֹא רָאָתָה כַּנַּ"ל) הִיא בְּקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. אֲשֶׁר גַּם כָּל כְּלָלִיּוּת הַכֵּלִים שֶׁבְּחֶלְקֵי הַמִּקְדָּשׁ וְהַמִּשְׁכָּן הָיָה בְּאֹפֶן שֶׁתִּתְקַבֵּל בָּהֶם הֶאָרַת עֶצֶם לְעֵדֶן הַזֶּה. וְיֵשׁ לְבָאֵר לְפִי זֶה שֶׁגַּם הֵם נֶחְשָׁבִים כְּנֶגֶד עֶצֶם נְקֻדַּת הָעֵדֶן הַזֶּה לִכְלֵי הַגַּן וְהַתּוֹרָה שֶׁבִּנְשִׂיאֵי יִשְׂרָאֵל (שֶׁמֵּהֶם הָרוּחוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת לְכָל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל) אֲשֶׁר בָּהֶם תִּתְקַבֵּל הֶאָרַת זֶה הָעֵדֶן וְהָרַב הָעוֹלֶה לְשָׁם כַּנַּ"ל:
וְעַתָּה שׁוֹב נָשׁוּב מִכָּל זֶה לְהַכָּתוּב הַנַּ"ל "וּבְבֹא מֹשֶׁה" וְכוּ'. כִּי לִכְאוֹרָה נֶחְשָׁב קְצָת לִפְלִיאָה סְמִיכוּת זֶה הַכָּתוּב בְּסוֹף הַפָּרָשָׁה הַזֹּאת, אֲשֶׁר לֹא תְּסַפֵּר כְּלָל בְּעֶצֶם בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן, שֶׁיִּהְיֶה שַׁיָּךְ אַחַר כָּךְ לְסַפֵּר נִפְלְאוֹת זֶה הַבִּנְיָן וְהַמִּשְׁכָּן, שֶׁשָׁם זָכָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁנִּשְׁמַע אֵלָיו קוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי הֲלֹא בִּתְחִלַּת הַפָּרָשָׁה מְבֹאָר שֶׁכְּבָר כִּלָּה מֹשֶׁה לְהָקִים אֶת הַמִּשְׁכָּן, וְכָל זֹאת הַפָּרָשָׁה לֹא תְּדַבֵּר רַק בַּעֲבוֹדַת הַנְּשִׂיאִים וְקָרְבְּנוֹתֵיהֶם שֶׁהִקְרִיבוּ מִיּוֹם כַּלּוֹת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן וָהָלְאָה. וְרַשִׁ"י (בְּשֵׁם רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל) מְפָרֵשׁ טַעַם נִפְלָא וְנָכוֹן עַל אֲשֶׁר נִסְמְכָה פָּרָשַׁת הַמְּנוֹרָה לְקָרְבְּנוֹת הַנְּשִׂיאִים, וְעַתָּה לָמָּה יָבֹא זֶה הַכָּתוּב (וּבְבֹא מֹשֶׁה וְכוּ') בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ לְהַפְסִיק בֵּינֵיהֶם. אֲבָל כְּפִי אִמְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל הַנַּ"ל וְהַמּוּבָאִים פֹּה, מְאֹד מְאֹד מְחֻבָּר זֶה הַכָּתוּב לְהָעִנְיָן וְאֵינוֹ נֶחְשָׁב לְהֶפְסֵק כְּלָל. כִּי כְּפִי כָּל הַנַּ"ל תָּבִין וְתִתְבּוֹנֵן כִּי אַךְ וְרַק בְּבֹא הַנְּשִׂיאִים אֶל מֹשֶׁה וְהִצְטָרְפוּתָם אֵלָיו בְּחֶלְקֵי עֲבוֹדָתָם יֵצֵא אֶל הַפֹּעַל הַכָּתוּב וּבְבֹא מֹשֶׁה וְכוּ', שֶׁשָּׁמַע וְקִבֵּל קוֹל חָכְמַת הָעֵדֶן לְאֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ הַשּׁוֹכֵן בֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים לְבֵרוּר הַתּוֹרָה. גַּם מְבֹאָר מִצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכַּאֲשֶׁר הִתְחִיל לַעֲסֹק בְּאֵלֶּה הַתִּקּוּנִים בְּעֵת אֲמִירָתוֹ וְהַשָּׂגָתוֹ זֶה הַמַּאֲמָר (כַּנַּ"ל בְּדִבּוּר הַמַּתְחִיל: 'וְהוּא מִגֹּדֶל רַחֲמָנוּתוֹ'), כֵּן גַּם מֵאָז וָהָלְאָה בְּחַיָּיו וּלְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ לֹא יָנוּחַ וְלֹא יִשְׁקֹט מִלַּעֲסֹק בָּזֶה, עַל כָּל פָּנִים עַל יְדֵי הַנִּלְוִים אֵלָיו, כְּפִי הַשְּׂעָרוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצֵא בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מִתּוֹרָה וּתְפִלָּה וּרְצִינוּת עַל כָּל פָּנִים, לְהִתְגַּלּוּת הָרַב הָעֶלְיוֹן שֶׁמַּאֲמִינִים וּמְחַכִּים עָלָיו. וְגַם רַב תּוֹדָה לְאֵל־חָי אֲשֶׁר זָכִינוּ לְרֹאשׁ תַּלְמִידָיו וְהַנִּלְוִים אֵלָיו מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. כִּי הוּא אֲשֶׁר הִרְבָּה לִגְלֹל אֶת הָאֶבֶן מֵעַל פִּי הַבְּאֵר בְּהִלְכוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת, וְהוֹדִיעָנוּ עַל כָּל פָּנִים מִזֶּה. גַּם נִרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי מִכָּתְלֵי וְצֵרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בִּכְתָב וּבַפֶּה שֶׁזֶּה לְעֻמַּת זֶה אַלּוּף עֲמָלֵק הַנַּ"ל, גָּרוּעַ בְּרִשְׁעָתוֹ יוֹתֵר מִכָּל שְׁנֵים עָשָׂר רַבְרְבֵי בְּנֵי עֵשָׂו שֶׁהָיוּ בְּיָמָיו. וְהִנְנִי לְהַצִּיגָם פֹּה בִּשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁהֵם מֻזְכָּרִים בְּפָרָשַׁת וַיִּשְׁלַח וְתַרְגּוּם אוּנְקְִלוּס שֶׁמֵּבִיא בָּזֶה רַבֵּנוּ זַ"ל מְתַרְגֵּם עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּשֵׁם רַבָּא. (א) רַבָּא תֵּימָן (ב) רַבָּא אוֹמָר (ג) רַבָּא צְפוֹ (ד) רַבָּא קְנַז (ה) רַבָּא קֹרַח (ו) רַבָּא גַּעְתָּם וְהַשְּׁבִיעִי רַבָּא עֲמָלֵק, וְהוּא הַמְכֻוָּן לְאֶמְצָעִי וּמְמֻצָּע בֵּינֵיהֶם. כִּי הוּא בֶּאֱמֶת אַלּוּף הַשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר שֶׁבְּסִטְרָא אָחֳרָא, כַּנַּ"ל דְּנֶחְשָׁבִים וְעוֹמְדִים שִׁשָּׁה בְּצַד זֶה וְגַם שִׁשָּׁה מִצַּד זֶה וְאֵלּוּ הֵן. (א) רַבָּא נַחַת (ב) רַבָּא זֶרַח (ג) רַבָּא שַׁמָּה (ד) רַבָּא מִזָּה (ה) רַבָּא יְעוּשׁ (ו) רַבָּא יַעְלָם. וְקֹרַח הַשֵּׁנִי אֵין לַחְשֹׁב כִּי זֶה הוּא בְּעַצְמוֹ קֹרַח הָרִאשׁוֹן, כַּמְבֹאָר שָׁם מִקֹּדֶם מִפֵּרוּשׁ רַשִׁ"י, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁנֶּחְשָׁב מִבְּנֵי עֵשָׂו, וּבֶאֱמֶת הָיָה בֶּן בְּנוֹ אֱלִיפַז שֶׁבָּא עַל אֵשֶׁת עֵשָׂו, וְנֶחְשָׁב מֵחֲמַת זֶה פַּעַם רִאשׁוֹן מִבְּנֵי אֱלִיפַז. וּבִדְבַר אַלּוּפֵי שֵׂעִיר הַחוֹרִי נִמְצָא עוֹד קְצָת דְּבָרִים שֶׁאֵין רְצוֹנִי לְהַרְחִיב בָּזֶה שֶׁלֹּא לָצֵאת מֵהָעִנְיָן. וְהָאַלּוּפִים הַנִּזְכָּרִים בְּסוֹף הַסִּדְרָה אַף עַל פִּי שֶׁנִּקְרְאוּ גַּם כֵּן בְּשֵׁם אַלּוּפֵי עֵשָׂו אֲבָל לֹא הָיוּ כְּלָל בָּעֵת הַזֹּאת, רַק אַחַר כְּלוֹת מַלְכֵיהֶם בִּימֵי דָּוִד כַּמּוּבָא, אֲבָל אַלּוּפֵי בְּנֵי עֵשָׂו וּבְנֵי בָּנָיו שֶׁנֶּחֱשָׁבִים גַּם כֵּן לְבָנִים, מְכֻוָּנִים מַמָּשׁ לְמִסְפַּר שְׁנֵים עָשָׂר חוּץ הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה הָאֶמְצָעִי וְהָעִקָּרִי אַלּוּף עֲמָלֵק (שֶׁעָלָיו אָמַר עֵשָׂו "יֵשׁ לִי רָב" כַּמּוּבָא בִּפְנִים) וְהַהֶכְרֵחַ לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה עוֹד. כִּי בִּתְחִלַּת אוֹת ה' שֶׁכָּתַב שָׁם בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: 'וְהִנֵּה כְּשֶׁמִּתְאַנֵּחַ מַמְשִׁיךְ רוּחַ הַחַיִּים אֶל הַחֶסְרוֹן וּמַשְׁלִים אוֹתוֹ, אַךְ לְהִתְגָּרוֹת בָּרְשָׁעִים אִי אֶפְשָׁר, כִּי כְּשֶׁמִּתְגָּרֶה בְּהָרָשָׁע וְהוּא מִתְאַנֵּחַ' וְכוּ' עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא בָּזֶה קְצָת, כִּי לִכְאוֹרָה מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ בִּיכָלְתֵּנוּ לְהַמְשִׁיךְ רוּחַ הַחַיִּים מֵרַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים עַד שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָנוּ שׁוּם חֶסְרוֹן כְּלָל, וְגַם הַחֲטָאִים (שֶׁמֵּהֶם הַחֶסְרוֹנוֹת כַּמּוּבָא בִּפְנִים) יִתְכַּפְּרוּ עַל יְדֵי זֶה, לָמָּה לָנוּ לְהִתְגָּרוֹת כְּלָל בְּהָרָשָׁע, וּמָה אִכְפַּת לָנוּ כְּלָל שֶׁהָרָשָׁע יֵשׁ לוֹ גַּם כֵּן כָּל טוּב. וְאַדְּרַבָּא מְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁגַּם אִם לֹא נִתְגָּרֶה אִתּוֹ מְשַׁלֵּם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְשׂוֹנְאָיו אֶל פָּנָיו לְהַאֲבִידוֹ וּלְהַשְׁמִידוֹ עַל יְדֵי זֶה הַטּוֹב בְּעַצְמוֹ שֶׁמְּקַבְּלִים מֵרַבְרְבֵיהֶם. וְעַתָּה לָמָּה נְבַקֵּשׁ כְּלָל עֵצָה לְהִתְגָּרוֹת עִם הָרָשָׁע וּלְהַשְׁמִידוֹ מִיָּד. וְאוּלָם אִם נָשִׂים אֶת לְבָבֵנוּ לְהַכְּלָל "זֶה לְעֻמַּת זֶה" הַנִּזְכָּר בְּהַקְדָּמַת בֵּאוּרִי הַקּוֹדֵם, נָבִין וְנִתְבּוֹנֵן שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁכַּפָּרַת הָעֲוֹנוֹת הוּא עַל יְדֵי הָרַבְרְבֵי דִּקְדֻשָּׁה, וְהָעִקָּר עַל יְדֵי הָרַב הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל בַּעֲלִיָּתוֹ לְעֶצֶם נְקֻדַּת עֵדֶן בֵּית ה' כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּהֶקְדֵּם הַקְּלִפָּה לַפְּרִי עוֹמֵד כְּנֶגֶד זֶה רַבָּא עֲמָלֵק (עִם כָּל רַבְרְבַיָּא הַמְקַבְּלִים מֵאִתּוֹ כַּנַּ"ל) לְרַחֵק וּלְהַרְחִיק מִזֶּה הָרַב דִּקְדֻשָּׁה וְכָל הַנִּלְוִים אֵלָיו, עַד שֶׁמִּמֵּילָא מִתְגַּבֵּר בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד יֵצֶר מַחֲשֶׁבֶת הַלֵּב רַק' רַע' כָּל' הַיּוֹם' בַּחֲטָאִים וַעֲוֹנוֹת, שֶׁמֵּהֶם נִתְחַדְּשִׁים חֶסְרוֹנוֹתֵיהֶם מִיּוֹם לְיוֹם. וְאִם כִּי בִּיכָלְתֵּנוּ לְהִתְגָּרוֹת אִתּוֹ וּלְהַחֲרִימוֹ וְלִמְחוֹתוֹ, כְּבָר הָיוּ נֶחֱרָמִים וְנִתְבַּטְּלִים עַל יְדֵי זֶה מִנַּפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כָּל הַחֲטָאִים שֶׁלֹּא יֶחֶטְאוּ כְּלָל (כִּלְשׁוֹן הַכָּתוּב: "לֵךְ וְהַחֲרַמְתָּ אֶת הַחַטָּאִים" וְכוּ' וְהַחוֹטְאִים לֹא כְּתִיב). וּמִדּוֹר לְדוֹר נִמְצָא בָּזֶה מִלְחָמָה גְּדוֹלָה, כִּי הוּא שֶׁרָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל בִּשְׁעָתוֹ וְיוֹמוֹ שֶׁבְּמִדַּת הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זֶה לְעֻמַּת זֶה הַנַּ"ל. וּבְהַחֹדֶשׁ שֶׁבִּשְׁנַת דִּין וְעִבּוּר יַגִּיעַ גַּם כֵּן לְמִסְפַּר הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה. וְאַף עַל פִּי כֵן זוֹכִים בְּכָל זֹאת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בְּכֹחַ הָרַב דִּקְדֻשָּׁה לִכְנֹס לְצִנּוֹר יְמֵי עֲשִׂיַּת עֵשָׂו בְּעַצְמָם, לְהַכְנִיעַ וּלְהַפֵּךְ אוֹתָהּ לְיָמִים טוֹבִים כְּמוֹ בְּתִקּוּנֵי חֲנֻכָּה הַנַּ"ל. וְגַם אַגַּב אוֹרְחָא תִּרְאֶה נִפְלָאוֹת בִּסְמִיכוּת הַכָּתוּב (לְסוֹף פָּרָשַׁת הָאַלּוּפִים הַנַּ"ל) "אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת" (כַּמּוּבָא כְּעֵין זֶה בְּרַשִׁ"י עַיֵּן שָׁם) יַעַן אֲשֶׁר בְּיוֹסֵף לְבַד וְהִתְחַלְּקוּתוֹ לִשְׁנַיִם נִתְגַּבֵּר יַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁיַּעֲלוּ וְיַעַמְדוּ תּוֹלְדוֹתָיו וּבָנָיו בְּמִסְפַּר הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל מִסְפַּר הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שֶׁבִּבְנֵי עֵשָׂו הַנַּ"ל. וְשֶׁגַּם לְפִי זֶה נִתְיַשֵּׁב פְּלִיאַת מַאֲמַר הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁהֵבִיא מוֹהֲרַנַ"ת בְּמָקוֹם אַחֵר (וְהִזְכַּרְתִּי מִזֶּה לְעֵיל בְּהַשִּׂיחוֹת וְהַסִּפּוּרִים אוֹת י"א), שֶׁבְּתִקּוּנֵי חֲנֻכָּה הַנַּ"ל נִמְשָׁכִים שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה פְּעָמִים מִסְפַּר שֵׁם הויה שֶׁנִּמְצָאִים בְּמִסְפַּר הַשְּׁנֵי שֵׁמוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף. וּכְפִי הַנּוֹדָע בְּשֵׁם הָעֶצֶם שֶׁהוּא בְּאַחְדוּת הַמֻּחְלָט יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא בָּזֶה, כִּי לָמָּה בֶּאֱמֶת יִתְכַּפֵּל זֶה הַשֵּׁם בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם עַל שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, הֲלֹא גַּם עַל כֶּפֶל אֶחָד הֻכְרְחוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל לְפָרֵשׁ בּוֹ שֶׁזֶּה יֹאמַר קֹדֶם שֶׁיֶּחֱטָא הָאָדָם וְכוּ'. וְהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ פֵּרֵשׁ בּוֹ בְּעִנְיָן אַחֵר: 'קַדְמָאָה שְׁלִים' וְכוּ' וְעַתָּה אֵיךְ שַׁיָּךְ לְהוֹסִיף עוֹד וּלְשַׁלְּשׁוֹ וּלְרַבְּעוֹ וְכוּ' עַד שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה. אֲבָל מַה נִּמְלְצוּ לַחֵךְ אֵלֶּה אִמְרוֹתָיו, כְּפִי הָעוֹלֶה בְּתִקּוּנֵי חֲנֻכָּה הַנַּ"ל (שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּזֶה הַמַּאֲמָר), שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁיּוֹצֵא מֵהָעֵדֶן רַק כֻּלּוֹ אַחְדוּת (וְנָהָר אֶחָד), אֲבָל בְּהֶכְרֵחַ הַבְּרִיאָה יִפָּרֵד וְיִהְיֶה לְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת ה'. אֲשֶׁר יִצְטָרְפוּ וְיַעַמְדוּ עַל יְדֵי זֶה בִּשְׁנֵים עָשָׂר שֵׁמוֹת הַנִּמְצָאִים בְּהַגַּן, כָּל שֵׁם וָשֵׁם בְּצֵרוּף אַחֵר (שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָׂר צֵרוּפִים הַנַּ"ל). וּבְהִתְחַשְּׁבוּת זֶה הַשֵּׁם גַּם בְּאַחְדוּת נְהַר הָעֵדֶן, יִצְטָרֵף לְאֵלֶּה הַשְּׁנֵים עָשָׂר גַּם מִסְפַּר הַשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר. וְכָל זֹאת הָעֲלִיָּה זוֹכִים גַּם כֵּן עַל יְדֵי יוֹסֵף כַּנַּ"ל. וְנִיצוֹץ אֶחָד יוֹצֵא מִיּוֹסֵף, אֲשֶׁר יְכַלֶּה וִיבַטֵּל גַּם הַמֻּבְחָר שֶׁבְּאַלּוּפֵי עֵשָׂו שֶׁהוּא אַלּוּף עֲמָלֵק הַנַּ"ל. כִּי זֶה הַמַּעְיָן הַנַּ"ל הַיּוֹצֵא מִבֵּית ה' הוּא הַנַּחַל וְהַנָּהָר הַיּוֹצֵא מֵהָעֵדֶן כַּמְבֹאָר בִּפְנִים מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים. וּכְבָר הֵבֵאתִי לְעֵיל (בְּהַשִּׂיחוֹת וְסִפּוּרִים שֶׁבְּאוֹת י"א הַנַּ"ל) נֹסַח הָאֲרִ"י זַ"ל לְ'הַדְלִיק נֵ'ר חֲ'נֻכָּה לְרַמֵּז עַל זֶה הַנַּ'חַ'ל' אֲשֶׁר י'וֹ'סֵ'ף וְהוֹלֵךְ בְּנָבְעוֹ לִשְׁפֹּךְ מֵימֵי הַדַּעַת מִיּוֹם לְיוֹם וּבְיוֹם וְלַיְלָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁמַּדְלִיקִין וּמְאִירִין מִסְפַּר שֵׁם אֶחָד שֶׁנִּמְצָא בְּיוֹסֵף (עַיֵּן שָׁם בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת), וְגַם בְּפָרָשַׁת הַנְּשִׂיאִים הַנַּ"ל, כְּשֶׁמַּגִּיעִים לִנְשִׂיאֵי שִׁבְטֵי יוֹסֵף מֻכְרָחִים לַעֲמֹד עַיֵּן שָׁם.
וְאִם יִהְיֶה אֱלֹקִים עִמָּדִי הִנְנִי לְהַדְפִּיס גַּם שְׁאָר הַמַּהֲדוּרָא בַּתְרָא אֲשֶׁר לְזֶה הַמַּאֲמָר וְעַתָּה נָשׁוּב מִכָּל זֶה לְהַשִּׂיחוֹת וְהַסִּפּוּרִים הַנַּ"ל:
~ יד
מְבֹאָר מֵצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת בִּכְתָב וּבַפֶּה (שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל) שֶׁבְּרֹב הַפְּלָאוֹת הַסְבָּרוֹת דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיִּתְגַּלּוּ בְּהַעֲבָרַת רוּחַ הַטֻּמְאָה יְקֻיַּם עַל יָדָם מַאֲמַר הַכָּתוּב: "כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב" וְכוּ' וְהַמּוּבָן בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת בְּפֵרוּשׁ קְרִיאַת הַלּוּחוֹת בְּשֵׁם 'עֵדוּת', שֶׁגַּם לְעֵדוּת נִפְלָא תֵּחָשֵׁב תּוֹרַת רַבֵּנוּ זַ"ל אֲשֶׁר תָּעִיד עַל אֲמִתָּתוֹ וַאֲמִתַּת כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיָה מֵעוֹלָם, בְּלִי הֶכְרֵחַ כְּלָל לְאוֹתוֹת וּמוֹפְתִים:
~ טו
כְּפִי הַזְּמַן לְאֵין תַּכְלִית בְּאֹרֶךְ הַגְּאֻלָּה שֶׁאָנוּ מְחַכִּים אֵלֶיהָ, אֵין לְהִתְפַּלֵּא עַל רֹב הָעֶרֶב וְחֹשֶׁךְ הַגָּלוּת שֶׁנִּתְקַדֵּם לָזֶה. כִּי עַל כָּל פָּנִים לְעֵינֵי בְּנֵי אָדָם מֻכְרָח (זֶה לְעֻמַּת זֶה) שֶׁיִּהְיֶה גַּם הַחֹשֶׁךְ הַקּוֹדֵם לָזֶה נֶחְשָׁב וְנִדְמֶה לְאֵין תַּכְלִית:
~ טז
כָּל יְחִידֵי סְגֻלָּה שֶׁהָיוּ בַּדּוֹרוֹת הַסְּמוּכִים כְּמוֹ הָאֲרִ"י זַ"ל וְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל וּמוֹהֲרַ"ן זַ"ל, כֻּלָּם נֶחְשָׁבִים וְעוֹמְדִים מִצַּד מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף. כִּי כָּל הֶכְרֵחַ מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף הוּא מֵהֶכְרֵחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. כִּי גַּם בִּגְאֻלָּתֵנוּ מִמִּצְרַיִם הֻכְרַח מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לִקַּח אִתּוֹ אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְקַשֵּׁר אִתּוֹ, וְכָל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל נִתְקַשְּׁרוּ אֵלָיו בְּאֶמְצָעוּת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם (כִּי יוֹסֵף לֹא הִשְׁבִּיעַ אֶת אֶחָיו לְקָבְרוֹ עִם אֲבוֹתָיו, וּבְהַשְׁבָּעָתוֹ אוֹתָם לְהַעֲלוֹת עַצְמוֹתָיו, הָיְתָה כַּוָּנָתוֹ מְכֻפֶּלֶת בִּשְׁנֵי טְעָמִים, טַעַם אֶחָד כְּדֵי לְהִקָּבֵר בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְטַעַם הַשֵּׁנִי כְּדֵי שֶׁיִּתְקַשְּׁרוּ אֵלָיו עַל יְדֵי זֶה).
גַּם בְּכָל הַסֵּפֶר "בֵּאוּר הַלִּקּוּטִים" (שֶׁל חֲמִשָּׁה מַאֲמָרִים בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן) אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי בְּתַכְלִית הַקִּצּוּר, רָאֹה רָאִיתִי שֶׁגַּם זוּלַת הַקִּצּוּר, עוֹד רַבּוּ הַטָּעוּתִים שֶׁנִּתְהַוּוּ בְּהַעְתָּקַת וְהַדְפָּסַת זֶה הַסֵּפֶר, וְיֵשׁ מְקוֹמוֹת שֶׁנֶּחְסָר בָּהֶם תֵּבוֹת שְׁלֵמוֹת עַד שֶׁאֵין יְכֹלֶת וְאֹפֶן כְּלָל לַעֲמֹד בָּהֶם עַל הַמְכֻוָּן. וְיֵשׁ שֶׁגַּם עָלַי בְּעַצְמִי קָשֶׁה לִזְכֹּר מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי בָּהֶם, וּבִפְרָט בְּבֵאוּר מַאֲמָר הָרִאשׁוֹן עַל הַכָּתוּב רָאִיתִי וְכוּ' שֶׁנִּכְתַּב שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר. נִמְצָא בּוֹ עַל יְדֵי זֶה הַרְבֵּה יוֹתֵר עִנְיָנִים שֶׁקָּשֶׁה לַעֲמֹד בָּהֶם עַל הַמְכֻוָּן. וְנִתְעוֹרַרְתִּי לִכְתֹּב לְעֵת עַתָּה קְצָת מַהֲדוּרָה בַּתְרָא הַנַּ"ל וְאִם יִהְיֶה הַשֵּׁם עִמָּדִי, הִנְנִי לְהוֹסִיף מַהֲדוּרָה בַּתְרָא עַל כָּל הַבֵּאוּר שֶׁמִּזֶּה הַמַּאֲמָר.
~ יז
הַשִּׂמְחָה בְּהִלּוּלָא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי אִם כְּבָר הִיא מְקֻבֶּלֶת, וְנוֹדָע מֵהָאֲרִ"י זַ"ל וּשְׁאָר גְּדוֹלִים שֶׁהוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד, עוֹד מְבֹאָר בָּזֶה טַעַם נִפְלָא מִצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁבֶּאֱמֶת הָיוּ צְרִיכִים כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל (שֶׁהֵם חֶלְקֵי אֱלֹקַי מִמַּעַל) לִהְיוֹת קְדוֹשִׁים בְּקֹדֶשׁ קְדֻשָּׁתוֹ עַד שֶׁתּוֹפִיעַ לָהֶם הַשָּׂגַת תּוֹרָתוֹ שֶׁבְּנִסְתָּר שֶׁזָּכָה לִשְׁאֹב מֵהַמַּעְיָן וְהַנַּחַל הַנּוֹבֵעַ וְיוֹצֵא מִקֹּדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים (וְכַאֲשֶׁר נִכְתֹּב מִזֶּה לְקַמָּן). אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁלָּאו כָּל אָדָם זוֹכֶה, וְעַל רֻבָּם כְּכֻלָּם שׁוֹטֵף וְעוֹבֵר תַּכְלִית הַהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה, מֻכְרָחִים עַל כָּל פָּנִים לְקַיֵּם מִצְוַת "וּבוֹ תִדְבָּק" כְּפֵרוּשׁ חֲכָמֵינוּ זַ"ל 'הִדָּבֵק בַּחֲכָמִים' וְכוּ'. וְכָל הַדְּבֵקוּת וְהַקֶּשֶׁר בְּהַצַּדִּיק הוּא עַל יְדֵי מִדּוֹת הָאַהֲבָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ הָאָדָם עַל עַצְמוֹ כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל (מֵהַכָּתוּב "וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְּנַפְשׁוֹ". וְתַרְגּוּמוֹ: 'חֲבִיבָא לֵהּ כְּנַפְשֵׁהּ'). וְהָאַהֲבָה הִיא הַגּוֹרֶמֶת הַשִּׂמְחָה בַּלֵּב (כַּמְבֹאָר גַּם בָּזֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים), וּבִפְרָט בְּיוֹם עֲלִיָּתוֹ בְּכָל שָׁנָה לְתוֹרָה וְהַשָּׂגָה חֲדָשָׁה, שֶׁזֶּה נִקְרָא יוֹם חֲתֻנָּתוֹ (חֲתֻנָּה וְהִלּוּלָא כִּבְיָכוֹל) עִם הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרְאָה בְּשֵׁם כַּלָּה כַּנּוֹדָע. וּכְפִי הַשִּׂמְחָה וְהַהִתְקַשְּׁרוּת בּוֹ שֶׁזּוֹכֶה כָּל אֶחָד, כֵּן יִזְכֶּה גַּם כֵּן לְמַה שֶּׁיִּזְכֶּה.
~ יח
וְעַל יוֹם הַהִלּוּלָא מֵרַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהוּא הַנַּחַל בְּעַצְמוֹ (כַּמְבֹאָר גַּם בָּזֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים) כִּוֵּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (בְּתוֹרָתוֹ שֶׁבְּעַל פֶּה) שֶׁיִּהְיֶה בְּאֶמְצָעוּת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה (וְכֹל שֶׁלֹּא רָאָה שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה לֹא רָאָה שִׂמְחָה מִיָּמָיו) שֶׁהִיא עַל שֵׁם הַכָּתוּב: "וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן מִמַּעַיְנֵי הַיְשׁוּעָה", וְתַרְגּוּם יוֹנָתָן: 'וּתְקַבְּלוּן אוּלְפָן חֲדַת בְּחֶדְוָה מִבְּחִירֵי צַדִּיקַיָּא', כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי בָּזֶה מֵאָבִי (שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹרַנַ"ת), וְזֶה מְכֻוָּן מַמָּשׁ גַּם לְפָרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ (וְזֹאת הַבְּרָכָה) בִּדְבַר הַכָּתוּב: "וַיָּמָת שָׁם מֹשֶׁה" וְכוּ'. וְהַקּוֹרֵא (הָעוֹלֶה) בְּעִנְיָן זֶה הַכָּתוּב, נוֹהֲגִים כָּל יִשְׂרָאֵל לְקָרְאוֹ בְּשֵׁם 'חֲתַן־תּוֹרָה', כִּי אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם נְבִיאִים בְּנֵי נְבִיאִים הֵם. וְאַף עַל גַּב דְּאִינְהוּ לָא חָזִי מַזָּלַיְיהוּ חָזִי:
~ יט
גַּם כְּפִי הַמְבֹאָר מִדִּבְרֵי הַמְקֻבָּלִים שֶׁהַתְחָלַת עֲלִיַּת הַנֶּפֶשׁ בְּיוֹם הַשָּׁנָה (יָארְצַיְיט) הוּא מִתְּחִלַּת רֹאשׁ הַחֹדֶשׁ (בְּאֶמְצָעוּת עֲלִיַּת הָעוֹלָמוֹת וְהַנִּבְרָאִים אֲשֶׁר בָּהֶם, כַּאֲשֶׁר נִכְתֹּב בָּזֶה לְקַמָּן), מְבֹאָר וְנִרְאֶה שֶׁזֶּה מַה שֶּׁגַּם בְּחַיָּיו הַקְּדוֹשִׁים אָמַר פַּעַם אַחַת: 'כָּל הָעִנְיָן שֶׁלִּי הוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה' גָּאר מַיין זַאךְ אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְרַבֵּנוּ זַ"ל הָיָה מַאֲרִיךְ מְאֹד בִּתְפִלַּת עַרְבִית שֶׁבְּלַיִל רִאשׁוֹן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְאָמַר פַּעַם אַחַת שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁהוּא מִזְדָּרֵז לְהַמְשִׁיךְ מִיָּד כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּמְשָׁכִים בְּכָל זֶה הַחֹדֶשׁ. וּכְפִי הַנּוֹדָע מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל וְעַל פִּי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁבִּתְחִלָּה נִמְשָׁךְ הַכְּתִיבָה וְהַמְשָׁכָתָהּ עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁאָז מַתְחִיל הַחֲתִימָה. וּגְמַר הַחֲתִימָה הוּא בְּהוֹשַׁעְנָה רַבָּה וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וּבְמַאֲמַר רַבֵּנוּ זַ"ל הַנַּ"ל נִרְאֶה מְבֹאָר, שֶׁזֶּה מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל צַדִּיקִים גְּמוּרִים נִכְתָּבִין וְנֶחְתָּמִין לְאַלְתַּר לְחַיִּים:
~ כ
בִּדְבַר מִדַּת הַדִּין הַמִּתְגַּבֵּר יוֹתֵר בְּסוֹף הַגָּלוּת בַּהֲסָתוֹת וְקִטְרוּגִים לְמַעְלָה וּמְנִיעוֹת הַהֲסָתוֹת לְמַטָּה, אֲשֶׁר הֵבֵאתִי מִזֶּה לְעֵיל בְּאוֹת ה', שֶׁקְּצָת מֵעִנְיָן זֶה נִמְצָא גַּם בְּסוֹף גָּלוּת בָּבֶל עַיֵּן שָׁם. עוֹד אָמַר פַּעַם אַחַת לְעִנְיַן סוֹף גָּלוּת בָּבֶל, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁגָּמַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּמִדַּת רַחֲמָיו לְבַטֵּל מִדַּת הַדִּין וּגְזֵרוֹת כְּלָיָה שֶׁהָיְתָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, וְגַם נַהֲפֹךְ הוּא לְהַמְשִׁיךְ לְדוֹרוֹת בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה הֶאָרַת פּוּרִים וּמְחִיַּת עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמוֹ, בְּאֵלֶּה הַיָּמִים, אֵין זֶה רַק בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל, אֲבָל בִּפְרָטִיּוּת הָאַנְשֵׁי בְּלִיַּעַל וְהַפּוֹשְׁעִים אֲשֶׁר בְּפִשְׁעֵיהֶם נִגְזְרָה הַגְּזֵרָה הַזֹּאת (אֲשֶׁר בְּכֹבֶד הַתְּשׁוּבָה לֹא זָכוּ גַּם אַחַר כָּךְ לָשׁוּב), יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁעַד הַיּוֹם לֹא נִפְסָק מֵהֶם הָעֹנֶשׁ (כִּי "תּוֹלַעְתָּם לֹא תָּמוּת וְאִשָּׁם לֹא תִּכְבֶּה"). וְשֶׁכְּמוֹ כֵן בְּזֶה הַגָּלוּת וְהִתְגַּבְּרוּת מִדַּת הַדִּין הַנַּ"ל, אַף עַל פִּי שֶׁבִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל יִגְמֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּמִדַּת רַחֲמָיו, כִּי עַד עֵת קֵץ לֹא יִהְיֶה נִפְסָק מִיִּשְׂרָאֵל אֲנָשִׁים תְּמִימִים וִישָׁרִים הַבִּלְתִּי חֲפֵצִים כְּלָל בִּמְבוּכוֹתֵיהֶם וּבְּכִתּוֹתֵיהֶם (הַנִּרְמָזִים בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַבַּעַל תְּפִלָּה), וּבוֹחֲרִים בְּדֶרֶךְ הַתְּמִימוּת וְהַפְּשִׁיטוּת שֶׁדָּרְכוּ בּוֹ אֲבוֹתֵינוּ מֵעוֹלָם, "וְהַנִּשְׁאָר בְּצִיּוֹן וְהַנּוֹתָר בִּירוּשָׁלַיִם קָדוֹשׁ יֵאָמֵר לוֹ" וְהַכֹּל יִתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה. אֲבָל בִּפְרָטִיּוּת יִשְׂרָאֵל כָּל אֲשֶׁר שָׁקְעוּ וְצָלְלוּ בִּקְלִפּוֹת הַחֵרוּפִים וְהַלֵּצָנוּת (עַיֵּן לְקַמָּן) יַעֲבֹר עֲלֵיהֶם מַה שֶּׁיַּעֲבֹר. וּכְפִי שֶׁנִּכְתֹּב לְקַמָּן בְּבֵאוּר הַמַּעֲשִׂיּוֹת, נִמְצָא לָזֶה רֶמֶז בְּסוֹף הַמַּעֲשֶׂה מֵהַבֶּערְגִיר, שֶׁהַקֵּיסָר הַזָּקֵן גַּם אַחַר כָּךְ לֹא הָיָה לוֹ גְּדֻלָּה, יַעַן אֲשֶׁר עַל יָדוֹ עָבַר כָּל זֶה:
~ כא
שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מֵהָאִישׁ שֶׁנִּשְׁלַח מֵהָרַב הַקָּדוֹשׁ רַבִּי שָׁלוֹם מִפְּרָאבִישְׁטְשׁ זַ"ל לִשְׁבּוֹת אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל, וְהֵעִיד שֶׁשָּׁמַע בְּזֶה הַלָּשׁוֹן מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל מַיְין מוּסָר סֵפֶר אִיז תַּנַ"ךְ [הַסֵּפֶר מוּסָר שֶׁלִּי הוּא תַּנַּ"ךְ] (תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים). וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הֶאֱרִיךְ בָּזֶה וְאָמַר שֶׁצַּעֲקַת וּנְבוּאַת כָּל נָבִיא סוֹבֶבֶת לְנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל גַּם עַתָּה. (כְּעִנְיַן הַכָּתוּב בִּישַׁעְיָה "וְעַתָּה אַל תִּתְלוֹצְצוּ פֶּן יֶחֶזְקוּ מוֹסְרֵיכֶם כִּי כָּלָה" וְכוּ'. שֶׁעַל זֶה אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל 'קָשָׁה לֵצָנוּת שֶׁתְּחִלָּתָן יִסּוּרִים וְסוֹפָן כְּלָיָה'. וּמַה שֶּׁתָּפַסְתִּי לְדֻגְמָא זֶה הַכָּתוּב, כִּי לִבִּי אוֹמֵר לִי מִכָּתְלֵי צֵרוּפֵי עוֹד כַּמָּה דְּבָרִים בְּעַל פֶּה. כִּי גְּזֵרַת הַכְּלָיָה שֶׁנִּמְצָא כָּעֵת לְמַעְלָה (וְרָמַזְתִּי מִזֶּה לְעֵיל בְּאוֹת ה' עַיֵּן שָׁם) הוּא שֶׁנִּגְזְרָה בְּעֵת יְצִיאַת קְלִפַּת הַלָּצוֹן וְכוּ'... וְדַי לְחַכִּימָא בִּרְמִיזָא, כִּי אֵין בַּיְכֹלֶת לְהַאֲרִיךְ אֵלֶּה הַדְּבָרִים בִּכְתָב).
~ כב
מְאֹד מְאֹד הִקְפִּיד אָבִי זַ"ל בְּשֵׁם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל הַפּוֹגְמִים בְּדִבְרֵיהֶם כְּנֶגֶד הַמֶּמְשָׁלָה. כִּי "פַּלְגֵי מַיִם לֵב מֶלֶךְ בְּיַד ה'" וְכוּ', וְכָל הַגְּזֵרוֹת הַמְּצִיקוֹת לְנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לֹא יָצְאוּ רַק מִלְּמַעְלָה, כְּמַאֲמַר הַכָּתוּב: "אַשּׁוּר שֵׁבֶט אַפִּי", וּפֵרוּשׁ הַכָּתוּב "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ" כִּי "כָּמוֹךָ" וְכוּ', שֶׁמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי א' סוֹבֵב זֶה הַפֵּרוּשׁ גַּם עַל הַכְּלָל:
~ כג
פַּעַם אַחַת שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל, שֶׁהִקְפִּיד מְאֹד מְאֹד עַל הַחוֹטֵא בְּדִבְרֵיהֶם לְהַרְהֵר אַחַר מִדַּת הַדִּין. וְאָמַר אָז אֶת הַכָּתוּב בִּישַׁעְיָה "וְהָעָם לֹא שָׁב עַד הַמַּכֵּהוּ". כִּי יֵשׁ לָנוּ לְהַאֲמִין שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא בָּא בִּטְרוּנְיָא עִם בְּרִיּוֹתָיו. וּכְמַאֲמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא שׁוֹלֵחַ מְנִיעָה שֶׁאֵין בִּיכֹלֶת לַעֲמוֹד בָּה, כִּי גַם עַתָּה יֵשׁ בִּיכֹלֶת כָּל אֶחָד לַעֲמֹד בְּכָל הַנִּסְיוֹנוֹת. וְעַל כָּל פָּנִים לֹא יְהַרְהֵר אַחַר מִדַּת הַדִּין חַס וְשָׁלוֹם כְּשֶׁאֵינוֹ עוֹמֵד בַּנִּסָּיוֹן, וְלֹא יִשְׁאַל וְיֹאמַר לָמָּה אֶשְׁתַּנֶּה מִזּוּלָתוֹ. וּבְתַכְלִית הַקִּצּוּר יַאֲמִין שֶׁאֵין קָשֶׁה כְּלָל:
~ כד
וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל כְּשֶׁעָמְדוּ עָלָיו הָרוֹדְפִים בִּשְׁנַת תקצ"ה, וּרְדָפוּהוּ וְהִתְנַפְּלוּ עָלָיו לַהֲמִיתוֹ, אוֹתוֹ וְאֶת כָּל אֲנָשָׁיו, בְּחִנָּם עַל לֹא חָמָס בְּכַפּוֹ, לֹא הִרְהֵר אַחַר מִדַּת הַדִּין חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל תַּעֲלוּמוֹת דַּרְכֵי הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר פּוֹעֲלֵי שֶׁקֶר עָשׂוּ חַיִל וְעֹשֶׁר. וְהֵבִיא זֹאת גַּם בְּלֵב אֲנָשָׁיו לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כִּי אֵין זֶה רַק לְהַשְׁמִידָם עֲדֵי עַד מֵחַיִּים הַנִּצְחִיִּים, וּ"לְהַגִּיד כִּי יָשָׁר ה'" וְכוּ':
~ כה
כְּמוֹ בִּדְבַר הַפַּרְצוּפִים וּפְעֻלּוֹתֵיהֶם הַנִּזְכָּרִים בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל אֵין לְדַעְתֵּנוּ הַמְגֻשָּׁמָה שׁוּם תְּפִיסָה כְּלָל, וְאַף עַל פִּי כֵן כֵּנִים וַאֲמִתִּים כָּל דְּבָרָיו בְּלִי שׁוּם דֹּפִי חַס וְשָׁלוֹם, כֵּן גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ נִמְצָאִים עוֹלָמוֹת לְמַעְלָה מֵעוֹלָמוֹת (רוּחָנִיּוֹת וְנֶעְלָמוֹת שֶׁאֵין לְדַעְתֵּנוּ שׁוּם תְּפִיסָה בָּהֶם כְּלָל) בִּפְעֻלּוֹת וְהַנְהָגוֹת וּמַעֲשִׂיּוֹת נִפְלָאוֹת שֶׁגַּם בָּהֶם בְּעַצְמָם נִשְׁתַּלְשְׁלִים כָּל הַפְּעֻלּוֹת וְהַמַּעֲשִׂים הַנִּמְצָאִים בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי, רַק שֶׁבְּסִבַּת הַהִשְׁתַּלְשְׁלוּת מֵעוֹלָם לְעוֹלָם נֶאֱחָזִים הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת לְהָמִיר וּלְהַחֲלִיף כָּל פְּעֻלָּה וְכָל מַעֲשֶׂה, וּבִתְמוּרוֹת וְחִלּוּפִים שׁוֹנִים מִדּוֹר לְדוֹר. וּבְדֶרֶךְ כְּלָל אֱמֶת וְנָכוֹן כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּסִפּוּר הַמַּעֲשִׂיּוֹת (לְמָשָׁל כְּשֶׁמְּסַפֵּר שֶׁפַּעַם אַחַת הָיָה מֶלֶךְ וְכוּ'), אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בָּהֶם כְּלָל כוּ'. כָּל זֶה שָׁמַעְתִּי וְהֵבַנְתִּי מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּעַל פֶּה, וְגַם בִּכְתָב מוּבָא קְצָת מֵעֵין זֶה, שֶׁכָּל מַעֲשֶׂה נַעֲשֶׂה בְּמָקוֹם שֶׁנַּעֲשֶׂה.
~ כו
בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן י"ב בְּפֵרוּשׁוֹ לְהַכָּתוּב "וְאַיֵּה הַשֶּׂה לְעוֹלָה" אֲשֶׁר נִרְאֶה שָׁם מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכָּל עֲצַת הַחִפּוּשׂ וְהַשְּׁאֵלָה וְהַבַּקָּשָׁה 'אַיֵּה' וְכוּ', שֶׁמְּיַעֵץ שָׁם הוּא לְמִי שֶׁיּוֹרֵד וְנוֹפֵל לִסְפֵקוֹת, אֲשֶׁר בְּזֹאת הַיְרִידָה יוֹרְדִים לְתַחְתִּיּוֹת הַמַּדְרֵגוֹת אֲשֶׁר לְשָׁם לֹא נִשְׁפָּע הַחִיּוּת רַק מֵהַמַּאֲמָר סָתוּם, יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא בְּפֵרוּשׁ הָעֵצָה הַזֹּאת וּמַה כַּוָּנָתוֹ בָּזֶה בִּפְשִׁיטוּת לְעֻבְדָּא וּלְמַעֲשֶׂה. כִּי זֹאת יָדַעְנוּ שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל כְּבָר אָמַר וְנִתְפָּאֵר (כַּמּוּבָא בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן) 'אֲנִי קַנְקַן חָדָשׁ מָלֵא יָשָׁן'. וְכָל הָעֵצוֹת וְהָעֻבְדּוֹת אֲשֶׁר יָדַעְנוּ בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, לֹא לְתוֹרָה חֲדָשָׁה יֵחָשְׁבוּ. כִּי כָּל עִסְקֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים לֹא יִהְיֶה רַק לְחַדֵּשׁ אֶת הַתּוֹרָה הַיְשָׁנָה בִּכְתָב וּבַפֶּה אֲשֶׁר הוֹרִישׁוּ לָנוּ אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים (כִּי הַהִתְחַדְּשׁוּת לֹא דָּבָר רֵיק הוּא, וְאֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה. וְאֵין בַּיְכֹלֶת לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה שֶׁלֹּא לְהַפְסִיק אֶת הָעִנְיָן), וְעַתָּה הֵיכָן מָצִינוּ עֵצָה וְעֻבְדָּא כָּזֹאת. וְאֵין לְפָרֵשׁ מִצֵּרוּפוֹ לָזֶה מִלַּת בַּקָּשָׁה הַנַּ"ל, שֶׁכַּוָּנָתוֹ עַל תְּפִלָּה שֶׁנִּקְרְאָה גַּם בְּשֵׁם בַּקָּשָׁה, כִּי לְפִי זֶה תִּהְיֶה מֻכְרָח לְפָרֵשׁ גַּם בְּמִלַּת הַחִפּוּשׂ הַנַּ"ל שֶׁכַּוָּנָתוֹ עַל תְּפִלָּה. וְאֵין זֶה רַק דֹּחַק גָּדוֹל לְפָרֵשׁ כֵּן, וְגַם אַחַר הַדֹּחַק לֹא תִּמְצָא לְפִי זֶה פֵּרוּשׁ לִכְלָלִיּוּת דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּפֵרוּשׁ הַכָּתוּב וְאַיֵּה וְכוּ' הַנַּ"ל. כִּי הֲלֹא עֲצַת הַתְּפִלָּה הִיא עֵצָה הַכְּלָלִיּוּת אֶצְלוֹ לְכָל מִינֵי יְשׁוּעוֹת, וּמִמֵּילָא נִכְלָל בָּזֶה גַּם הַיְשׁוּעָה בְּבֵרוּר הַסְּפֵקוֹת. וְלֹא כֵן נִרְאֶה מְבֹאָר מִזֶּה הַמַּאֲמָר לַמַּעֲמִיק בּוֹ. כִּי מִזֶּה הַמַּאֲמָר נִרְאֶה מְבֹאָר שֶׁמָּצָא רַבֵּנוּ זַ"ל עֵצָה נִפְלָאָה וּמְיֻחֶדֶת לְאֵלֶּה הַסְּפֵקוֹת, אֲשֶׁר לֹא יוֹעִילוּ כְּלָל שְׁאָר הָעֵצוֹת הַמּוֹעִילוֹת בְּהַמַּדְרֵגוֹת שֶׁלְּמַעְלָה מִזֶּה. וְטֶרֶם נָבֹא לְבָאֵר בָּזֶה, הִנְנִי לְהַקְדִּים מַה שֶּׁמְּבֹאָר מִשָּׁם שֶׁגַּם גְּדוֹלֵי גְּדוֹלִים קֹדֶם שֶׁמְּחַדְּשִׁים חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, מֻכְרָחִים לָבֹא בִּסְפֵקוֹת שֶׁבִּקְלִפּוֹת נֹגַהּ וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, עַד שֶׁגַּם הֵם מֻכְרָחִים אָז לְעֵצוֹת הַחִפּוּשׂ וְהַדְּרִישָׁה אַיֵּה וְכוּ' הַנַּ"ל. וּכְפִי הַנִּרְאֶה בְּפֵרוּשׁ הַפָּשׁוּט מִזֶּה הַמַּאֲמָר לְקִיּוּם וּלְמַעֲשֶׂה. כִּי מִלַּת אַיֵּה הִוא מִשֹּׁרֶשׁ אֶחָד עִם מִלַּת אֵיכָה שֶׁנִּזְכָּר בְּהַקִּינוֹת (וְעִם מִלַּת אַיֶּכָּה שֶׁבְּפָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית). וּמְכֻוָּן לְפִי זֶה מַה שֶּׁשָּׁמַעְתִּי מֵאָבִי מוֹרִי זַ"ל בְּשֵׁם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל אוֹדוֹת אֲשֶׁר נֶחֱלָשׁ דַּעְתּוֹ בִּרְאוֹתוֹ כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁגַּם בְּעִסְקֵי הַנֶּפֶשׁ נִתְקַיֵּם הַכָּתוּב: "גַּם כִּי אֶזְעַק וַאֲשַׁוֵּעַ שָׂתַם תְּפִלָּתִי". וְאָמַר בְּזוֹ הַלָּשׁוֹן: אִיךְ קֶען מִיר מֶערִיר נִיט קִילֶען דָּאס הַארְץ, נָאר תִּשְׁעָה בְּאָב וּבֵין הַמְּצָרִים בַּיְיא דִּיא קִינוֹת, אִין אַגַאנְץ יָאהְר בַּיְיא תְּפִלַּת חֲצוֹת. חָאטְשׁ קְלָאגֶען אוֹיף דֶּעם חֻרְבָּן (בֵּית הַמֹּחִין בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת) וָואס מֶע אִיז נִיט אַזוֹי וִויא מֶען דַּארְף צוּא זַיְין [אֵינֶנִּי יָכוֹל עוֹד לְקָרֵר אֶת לִבִּי רַק בְּתִשְׁעָה בְּאָב וּבֵין הַמְּצָרִים בַּקִּנוֹת, וּבְכָל הַשָּׁנָה בִּתְּפִלַּת חַצּוֹת. וְלוּ רַק לִבְכּוֹת עַל הַחֻרְבָּן שֶׁאֵינֶנּוּ מִתְנַהַגִים כָּרָאוּי]. וּבְצֵרוּף הַמְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּפֵרוּשׁ הַמַּעֲשֶׂה מֵהַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֶערְס עַל אוֹדוֹת הַשְּׁתֵּי צִפֳּרִים הַנִּזְכָּרוֹת שָׁם בְּסִפּוּר יוֹם הָרְבִיעִי. שֶׁהֵם כְּעֵין הַשְּׁנֵי כְּרוּבִים שֶׁהָיוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ אֲשֶׁר בָּא בְּסוֹד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ (כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל כַּנּוֹדָע). וּבִזְמַן שֶׁאֵין יִשְׂרָאֵל עוֹשִׂין רְצוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם שֶׁזֶּה עִנְיַן אֲבֵדָה שֶׁנֶּאֱבֶדֶת (וּמַחְזֶרֶת פָּנִים) מֵאִתּוֹ. גּוֹרְמִים כְּמוֹ כֵן שֶׁגַּם הוּא מַחֲזִיר מֵהֶם אֶת פָּנָיו וּכְעֵין אֲבֵדָה ("אָסוּר בָּזִקִּים" כִּבְיָכוֹל) שֶׁכִּבְיָכוֹל אֵין בִּיכָלְתּוֹ לְמָצְאָם (מֵאַחְדוּתוֹ בְּמִדּוֹתָיו וּמִשְׁפָּטָיו), וְאָז "קוֹל בָּרָמָה נִשְׁמָע נְהִי בְּכִי תַּמְרוּרִים רָחֵל מְבַכָּה" וְכוּ', וּכְנֶגְדָּהּ "ה' מִמָּרוֹם יִשְׁאַג" וְכוּ' 'עַל נָוֶה דִּילֵהּ וְיִקְרָא' וְכוּ'. וְאַף עַל פִּי שֶׁבְּכָל בֹּקֶר מִתְנַחֲמִים בְּנֶחָמָה וְשִׂמְחָה (וְקוֹל פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה) שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף נִגְמַר הַתִּקּוּן, אֲבָל זֶה הַקּוֹל לֹא נִשְׁמָע כָּל כָּךְ לְמֵרָחוֹק, וְהָעִקָּר מַה שֶּׁנִּשְׁמָע הַקּוֹל לְמֵרָחוֹק מְאֹד הוּא הַקּוֹל יְלָלָה הַנַּ"ל שֶׁבַּלַּיְלָה עַיֵּן שָׁם. וְכָל עֲצַת הַשּׁוֹשְׁבִין הָעוֹסֵק בְּהַתִּקּוּן הוּא לִזְרֹק וּלְהַמְצִיא אֵלֶּה הַקּוֹלוֹת בְּעַצְמָם מִזֶּה לָזֶה, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה לְבַד יִהְיוּ כָּל הִתְקָרְבוּתָם וּמְצִיאוֹתֵיהֶם זֶה לָזֶה, וּבְצֵרוּף הַמְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכְּמוֹ כֵן גַּם לִגְאֻלַּת הַנֶּפֶשׁ בִּפְרָטִיּוּת מֻכְרָח גַּם לְאֵלֶּה הָעֵצוֹת בְּעַצְמָם, לְקַיֵּם אֶת הַכָּתוּב: "קוּמִי רֹנִּי בַּלַּיְלָה וְכוּ' שִׁפְכִי כַּמַּיִם לִבֵּךְ" וְכוּ'. (וְהָעִקָּר הוּא בַּחֲצוֹת כַּנּוֹדָע) וְכֵן מֻכְרָח אַחַר כָּךְ לִבְלִי לְהִשָּׁאֵר וּלְהַאֲרִיךְ יוֹתֵר מִדַּאי בִּדְבַר הַקִּינוֹת וְהַיְלָלָה, כִּי כָּל זֹאת הַיְלָלָה אֲשֶׁר בַּלַּיְלָה הִיא מֵהַהֶכְרֵחַ הַמְתָּקַת הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ בְּעַצְמוֹ, וּבְבֹא הָאָדָם לְשֹׁרֶשׁ הַדִּין (שֶׁמִּשָּׁם גַּם שֹׁרֶשׁ הַיֵּצֶר הָרָע וְהַקְּלִפָּה שֶׁנִּקְרְאָה עַל שֵׁם זֹאת הַיְלָלָה), יֵשׁ שֶׁמִּתְגַּבֵּר עָלָיו יוֹתֵר עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ קְלִפַּת הָעַצְבוּת וְהַיְלָלָה (כִּי נִמְצָא בָּזֶה מִלְחָמָה גְּדוֹלָה כַּמְבֹאָר כָּל זֶה גַּם בְּמָקוֹם אַחֵר) מֻכְרָח מְאֹד לְהִזָּהֵר "בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹּקֶר", לְהִתְחַזֵּק בְּקוֹל רִנָּה וְשִׂמְחָה, שֶׁיֵּשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵנוּ (וּ"בְאַחֲרִית הַיָּמִים נָכוֹן יִהְיֶה" וְכוּ'), עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ עוֹסֵק בְּתִקּוּנוֹ (נִשְׁמַת מֹשֶׁה) הַשּׁוֹשְׁבִין הַנַּ"ל לְקָרֵב אוֹתוֹ גַּם עַתָּה בְּהֶכְרֵחַ וְהַשָּׂגַת אֱלֹקוּתוֹ וְתוֹרָתוֹ וְצַדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים.
~ כז
עוֹד בָּעִנְיָן הַנַּ"ל. שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹרַנַ"ת זַ"ל, שֶׁעִקַּר שְׁבִירַת לְבָבוֹ בַּחֲצוֹת וּבַקִּינוֹת, הוּא בְּהַרְגָשָׁתוֹ מִלַּת אֵיכָה (אֵיכָה נֶחֱרַב וְכוּ'). וְגַם מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת שֶׁזֹּאת הָיְתָה עֲצַת יִרְמְיָה הַנָּבִיא בְּעֵת הַגָּלוּת וְהַחֻרְבָּן לִפְתֹּחַ בְּאֵיכָה בְּכָל הַשְּׁלֹשָׁה קִינוֹת שֶׁחִבֵּר בִּתְחִלָּה (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל) שֶׁהוּא מִלְּשׁוֹן אַיֶכָּה כַּיָּדוּעַ. וְהַכָּף הוּא מִכְּבוֹדוֹ בְּעַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ כַּמְבֹאָר גַּם זֶה מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְהַנִּרְאֶה מִכָּל זֶה שֶׁזֶּה עִנְיַן הָעֵצָה הַנַּ"ל לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ "אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ". וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁהָעִקַּר הַזְּמַן לָזֶה הוּא בַּחֲצוֹת (וְעַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה שָׁעָה אוֹ שְׁתַּיִם קֹדֶם אוֹר הַבֹּקֶר כַּמְבוֹאָר לְקַמָּן). וְאַף עַל פִּי שֶׁגַּם זֶה נִקְרָא בְּשֵׁם תְּפִלָּה, מְבֹאָר בְּכָל זֶה מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שֶׁמַּעֲלָתָהּ גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁלִּפְעָמִים לֹא יִקְרָאֶהָ כְּלָל בְּשֵׁם תְּפִלָּה, רַק בְּשֵׁם צַעֲקַת הַלֵּב, שֶׁעַל זֶה יְסוֹבֵב הַכָּתוּב "צָעַק לִבָּם" וְכוּ' הַנִּסְמָךְ לְהַכָּתוּב הַנַּ"ל "קוּמִי רֹנִּי" וְכוּ' (וְהוּא שֶׁגַּם בְּעֵת שֶׁהַתְּפִלּוֹת אֵינָם נִתְקַבְּלִים, יֵשׁ בִּיכָלְתָּהּ לְהוֹעִיל וּלְהִתְקַבֵּל):
~ כח
עוֹד יֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁגַּם זֶה כָּל עִנְיַן וִדּוּי דְּבָרִים שֶׁהָאָדָם מְחֻיָּב עַל פִּי הַתּוֹרָה כְּמַאֲמַר הַכָּתוּב: "וְהִתְוַדּוּ אֶת עֲוֹנָם". כִּי גַּם בְּדִבְרֵי הַוִּדּוּי הָאָדָם מְיַלֵּל וּמְקוֹנֵן עַל עַצְמוֹ בַּחֲרָטָתוֹ 'אָשַׁמְנוּ בָּגַדְנוּ' וְכוּ', וּבְנֹסַח אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה שֶׁכִּוְּנוּ לְסַיֵּם בָּזֶה תָּעִינוּ תִּעְתָּעְנוּ, (וְכַנַּ"ל בִּדְבַר הַצִּפֳּרִים וְהַכְּרוּבִים שֶׁנִּתְעוּ וְנָבוֹכוּ זֶה מִזֶּה). וְזֶה כָּל הַהַתְחָלָה בְּתִקּוּן חֲצוֹת שֶׁעַל פִּי הָאֲרִ"י זַ"ל. כִּי גַּם כָּל אֲשֶׁר הוֹסִיף רַבֵּנוּ זַ"ל עַל הַשְּׁלֹשָׁה תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם, וְהִזְהִיר לִמְקֹרָבָיו לָשִׂיחַ וּלְסַפֵּר לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו נִכְנָס לְסוּג תְּפִלַּת חֲצוֹת, אֲשֶׁר לְדַעַת הָאֲרִ"י זַ"ל יֵשׁ בָּהּ הֶכְרֵחַ וּנְחִיצוּת גָּדוֹל מְאֹד. כִּי גַּם הָאֲפֵלָה וְהַחֹשֶׁךְ הָרוּחָנִי אֲשֶׁר בְּלֵב הָאָדָם הוּא מִתְאַחֵד עִם הָאֲפֵלָה וְהַחֹשֶׁךְ הַגַּשְׁמִי כַּמּוּבָן מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים. וְהַנִּתְעוֹרֵר מֵאֶמְצָעוּת הָאֲפֵלָה וְהַחֹשֶׁךְ הַזֶּה לְקוֹנֵן וּלְבַקֵּשׁ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִקְרָא גַּם כֵּן בְּשֵׁם תְּפִלַּת חֲצוֹת. רַק מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהֵם מִתְאַחֲדִים זֶה בָּזֶה, מְסֻגָּל יוֹתֵר לְכַוֵּן זֹאת הַתְּפִלָּה בַּחֲצוֹת לַיְלָה מַמָּשׁ. וְכֵן מְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁעִקַּר אֲמִירַת תִּקּוּן חֲצוֹת הוּא עַל מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עַכְשָׁו עִם הָאָדָם, וְשֶׁיֵּשׁ לְפָרֵשׁ בָּזֶה אֶת שִׂיחָתוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּכָל אֲשֶׁר עִם לְבָבוֹ. וְיַעַן אֲשֶׁר בְּכָל זֶה מְבֹאָר מֵצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁגַּם כַּאֲשֶׁר יִתְבּוֹדֵד הָאָדָם לְהִתְוַדּוֹת וּלְקוֹנֵן כַּנַּ"ל, יְבַקֵּשׁ וְיִתְפַּלֵּל בִּפְרָטִיּוּת עַל כָּל דָּבָר (וּמִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מְבֹאָר שֶׁיֵּשׁ לְצָרֵף לְזֹאת הַתְּפִלָּה גַּם תְּהִלָּה וְתוֹדָה עַל הֶעָבָר), יֵשׁ לְפָרֵשׁ בַּעֲנִיּוּת דַּעְתִּי לְפִי הַנַּ"ל שֶׁזֶּה מַה שֶׁנֶּחֱלָק גַּם תְּפִלַּת חֲצוֹת לִשְׁנַיִם, תִּקּוּן רָחֵל וְתִקּוּן לֵאָה. כִּי עִקַּר הַקִּינוֹת הוּא בְּתִקּוּן רָחֵל (וּבְיָמִים שֶׁאֵין אוֹמְרִים בָּהֶם תַּחֲנוּן מְדַלְּגִים אוֹתוֹ) וְלֹא תִּקּוּן לֵאָה כַּנּוֹדָע.
~ כט
כְּפִי הַנַּ"ל נִרְאֶה מְבֹאָר, שֶׁהוּא הַהֶכְרֵחַ עַל פִּי הַתּוֹרָה לְהַסְפִּיד וּלְקוֹנֵן עַל נֶפֶשׁ הַנִּפְטָר (שֶׁזֶּה עִנְיַן אֲבֵדָה כַּמּוּבָן מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּמָקוֹם אַחֵר), וְשֶׁזֶּה מַה שֶּׁמְּבֹאָר מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה חוֹזְרִים וּמוֹצְאִים אֶת הֶאָרָתוֹ בְּיוֹרְשָׁיו (וּמִכָּל שֶׁכֵּן בְּזַרְעוֹ), וְשֶׁזֶּה מַה שֶּׁאָסְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל לְהַאֲרִיךְ בִּבְכִי וְהֶסְפֵּד יוֹתֵר מֵהַזְּמַן שֶׁקָּצְבוּ לָזֶה (שִׁבְעָה לִבְכִי וְכוּ') שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר יוֹתֵר עַל יְדֵי זֶה מִדַּת הַדִּין וְהָאֲבֵלוּת חַס וְשָׁלוֹם (וְכַנַּ"ל בְּאוֹת ז' עַיֵּן שָׁם), וְשֶׁיֵּשׁ לְהָאָבֵל לְקַבֵּל אֶת הַנִּחוּמִים שֶׁמְּנַחֲמִים אוֹתוֹ. וּכְעִנְיַן הַחִיּוּב בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל לְהַפְטִיר אַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב ז' דְּנֶחָמָתָא.
~ ל
מַה שֶּׁהִזְכַּרְתִּי לְעֵיל שֶׁעַל כָּל פָּנִים יָקוּם כָּל אָדָם שָׁעָה אוֹ שְׁתַּיִם קֹדֶם אוֹר הַבֹּקֶר (וּבַקַּיִץ עַל כָּל פָּנִים בַּהַשְׁכָּמָה בְּכָל הָאֶפְשָׁרוּת), שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל בְּשֵׁם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁזֶּה מַה שֶּׁנִּזְכָּר בְּפֶרֶק שִׁירָה שִׁבְעָה קוֹלוֹת מֵהַתַּרְנְגוֹל, אֲשֶׁר הִמְצִיא בְּטִבְעוֹ הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לְעוֹרֵר בְּנֵי אָדָם מֵהַשֵּׁנָה. וְכַאֲשֶׁר יְעוֹרְרֵם בַּחֲצוֹת לַיְלָה עוֹד יִכְפֹּל וִישַׁלֵּשׁ וְכוּ' לְעוֹרֵר בְּכָל שָׁעָה עַד הַבֹּקֶר. שֶׁאִם לֹא יִתְעוֹרֵר הָאָדָם בַּחֲצוֹת יָקוּם עַל כָּל פָּנִים אַחַר כָּךְ בְּכָל הָאֶפְשָׁרוּתוֹ לְהַקְדִּים. כִּי אִם לֹא נִתְעוֹרֵר לָקוּם גַּם בַּשָּׁעָה הַשֵּׁנִית שֶׁאַחַר חֲצוֹת, יָקוּם עַל כָּל פָּנִים בְּשָׁעָה שְׁלִישִׁית וְכֵן לְהַלָּן. וְזֶה הַכְּלָל נִמְצָא לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל גַּם מִשְּׁאָר עֻבְדּוֹת, כַּאֲשֶׁר נְסַפֵּר וּנְבָאֵר בָּזֶה אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם לְקַמָּן:
~ לא
בִּדְבַר הַמַּאֲמָרִים הַפְּלִיאִים וְסוֹתְרִים זֶה לָזֶה הַנִּמְצָאִים בְּאַגָּדוֹת חֲכָמֵינוּ זַ"ל. נִרְאֶה וּמְבֹאָר מִצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים וּמִשְּׁאָר סִפְרֵי אֱמֶת שֶׁכְּמוֹ בִּדְבַר הַהֲלָכָה יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר לְעֻבְדָּא וּלְמַעֲשֶׂה בְּנִגְלֶה וּבִפְשִׁיטוּת דַּעְתֵּנוּ וְיֵשׁ מִי שֶׁדְּבָרָיו בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ (כִּי זֶה אוֹסֵר וְזֶה מַתִּיר), וְאַף עַל פִּי שֶׁגַּם דְּבָרָיו דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים, אֲבָל "רַעַם גְּבוּרוֹתָיו מִי יִתְבּוֹנָן", כִּי בִּפְשִׁיטוּת לִתְבוּנָתֵנוּ וְדַעְתֵּנוּ שֶׁבְּנִגְלֶה אֵין הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ. כֵּן גַּם בְּאַגָּדוֹת חֲכָמֵינוּ זַ"ל. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר וּמַאֲמָרָיו כֵּנִים וּנְכוֹנִים בְּנִגְלֶה וּבִפְשִׁיטוּת דַּעְתֵּנוּ, וְיֵשׁ מִי שֶׁמַּאֲמָרָיו גַּם כֵּן כֵּנִים וַאֲמִתִּיִּים (וְדִבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים כַּנַּ"ל) אֲבָל לֹא בִּפְשִׁיטוּת דַּעְתֵּנוּ, גַּם מְבֹאָר מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ר', שֶׁהַצַּדִּיקִים שֶׁבַּזְּמַן הַזֶּה הֵם הֵם הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ בַּזְּמַנִּים הַקּוֹדְמִים בְּסוֹד הַגִּלְגּוּל. וּבְמָקוֹם אַחֵר מְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁהוּא מִשְׁנַת רַב נַחְמָן הַנִּזְכָּר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל. אֲשֶׁר עָלָיו כָּפְלוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל אֶת דִּבְרֵיהֶם, הֲלָכָה כְּרַב נַחְמָן וַהֲלָכָה כְּרַב נַחְמָן. וְיֵשׁ לִלְמֹד מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בֵּרוּרִים וַחֲלָטִים בְּאַגָּדוֹת חֲכָמֵינוּ זַ"ל:
~ לב
מִדֵּי דַּבְּרִי בְּדִבְרֵי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי מִדְּבַר רַבֵּנוּ זַ"ל וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, הִנְנִי לְהַזְכִּיר גַּם מַה שֶּׁמְּבֹאָר מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל אוֹדוֹת אֲשֶׁר בְּדוֹרוֹת הַנְּבוּאָה אֲשֶׁר הִמְצִיא אָז הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ הַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה לְהַזּוֹכִים בָּהּ, נִשְׁפַּע קְצָת מֵחֲמַת זֶה גַּם לְאֻמּוֹת הָעוֹלָם, כְּמוֹ לָבָן וּבִלְעָם, וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ לְפִי זֶה שֶׁכְּמוֹ כֵן בִּדְבַר הַמַּרְאוֹת וְחֶזְיוֹנוֹת שֶׁגַּם הַיּוֹם זוֹכִים לָהֶם הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן רנ"ד. מַגִּיעַ לִפְעָמִים דִּפְעָמִים קְצָת מִזֶּה גַּם לְהַבִּלְתִּי זוֹכִים:
~ לג
מַאֲמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ עוֹשֶׂה שְׁנֵי פְּעָמִים דָּבָר אֶחָד (שֶׁמּוּבָא מִזֶּה בְּהַשִּׂיחוֹת שֶׁאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת), מְצֹרָף לְהַמּוּבָא בְּהַשִּׂיחוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג עַתָּה הָעוֹלָם יָפֶה יוֹתֵר מִקֹּדֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ פִירְט הַיינְט שֶׁענֶער דִּיא וֶועלְט, וְאַף עַל פִּי שֶׁכּוֹתֵב שָׁם זֹאת לְעִנְיַן גַּשְׁמִיּוּת, מִמֵּילָא מוּבָן שֶׁכְּמוֹ כֵן גַּם בְּרוּחָנִיּוּת. וְיֵשׁ בָּזֶה לְהַאֲרִיךְ בַּעֲנִיּוּת דַּעְתִּי כִּי זֶה עִנְיַן מַה שֶּׁגַּם גְּאֻלָּתֵנוּ מִמִּצְרַיִם וּגְאֻלָּתֵנוּ מִבָּבֶל לֹא נִשְׁתַּוּוּ זֶה לָזֶה. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבְּרֹב הַחֵטְא בַּגְּאֻלָּה הַשְּׁנִיָּה (כְּעִנְיַן מִכְשׁוֹל הַנָּשִׁים נָכְרִיּוֹת) לֹא זָכִינוּ לַעֲלוֹת בְּאוֹתוֹת וּמוֹפְתִים כְּמוֹ בַּגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה, בְּכָל זֶה הִפְלִיגוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל בִּקְדֻשָּׁה שְׁנִיָּה (כָּל מָקוֹם שֶׁכָּבְשׁוּ עוֹלֵי בָּבֶל) שֶׁהִוא קִדְּשָׁה לִשְׁעָתָהּ וְקִדְּשָׁה גַּם לֶעָתִיד לָבֹא. וְעַיֵּן לְקַמָּן:
~ לד
פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: הָעִקָּר מַה שֶּׁהִכַּרְתִּי אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל, הָיְתָה מִשִּׂיחוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת אֲשֶׁר בְּחֹל (כְּפִי אֲשֶׁר בְּכַמָּה עִתִּים וְיָמִים לֹא מָשׁ מִתּוֹךְ אָהֳלוֹ, וְשָׁקַד עַל דַּלְתוֹתָיו יוֹם יוֹם, וּבְהַלְבָּשַׁת רַבֵּנוּ זַ"ל אוֹר תּוֹרָתוֹ וְהוֹדָעַת גְּדֻלָּתוֹ בְּשִׂיחוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת אֲשֶׁר בְּחֹל וְנִקְרְאוּ אֶצְלוֹ בְּשֵׁם שִׂיחוֹת חֻלִּין).
~ לה
וְכֵן הֵבַנְתִּי גַּם מֵאָבִי זַ"ל, שֶׁעִקַּר הַכָּרָתוֹ בִּגְדֻלַּת וְרוֹמְמוּת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וִידִיעוֹתָיו שֶׁזָּכָה עַל יָדוֹ לֵידַע מִגְּדֻלַּת וְרוֹמְמוּת רַבֵּנוּ זַ"ל, הָיְתָה גַּם כֵּן בְּרֹב שְׁקִידָתוֹ עַל דַּלְתֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וּנְסִיעוֹתָיו הַתְּמִידִיּוֹת שְׁנֵי פְּעָמִים בְּכָל חֹדֶשׁ שַׁבָּת אֶחָד בְּבֵיתוֹ בְּטוּלְטְשִׁין, וְשַׁבָּת אֶחָד בְּבֵית מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עִם קְצָת יָמִים קֹדֶם הַשַּׁבָּת וְכֵן לְאַחֲרָיו. וְחוּץ נְסִיעוֹתָיו אֲשֶׁר נָסַע אִתּוֹ לְשַׁמְּשׁוֹ לְעֵת זִקְנָתוֹ, וְהַנְּסִיעָה נִתְאָרְכָה כָּל פַּעַם הֵן בַּקַּיִץ וְהֵן בַּחֹרֶף:
~ לו
הַעְתָּקָה מִסִּפְרִי כּוֹכְבֵי אוֹר חֵלֶק ג' הַנִּקְרָא בְּשֵׁם חָכְמָה וּבִינָה, וּבְשִׁנּוּי לָשׁוֹן קְצָת. מוּדַעַת זֹאת בְּדִבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל אֲשֶׁר יְבֹאַר לְקַמָּן, כִּי אָמְנָם אֲשֶׁר לֹא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה, אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ עוֹד יָקוּם לְגָאֳלֵנוּ גַּם מֵהַגָּלוּת הַזֶּה. כִּי מָשִׁיחַ הוּא מֹשֶׁה וּמַה שֶּׁהָיָה הוּא בְּעַצְמוֹ שֶׁיִּהְיֶה בְּיֶתֶר שְׂאֵת. (וְאִם מִדִּבְרֵי הָא"ח זַ"ל לֹא מַשְׁמַע הָכִי. אֲבָל כְּבָר נוֹדָע שֶׁכָּל הַיְרֵאִים וְהַחֲרֵדִים לִדְבַר ה' תָּפְסוּ בְּעִנְיָנִים כָּאֵלֶּה לְעִקָּר גָּדוֹל וְעָצוּם דִּבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, אֲשֶׁר קִבֵּל תּוֹרָה מִפִּי אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטּוֹב) כִּי בֹּא יָבֹא גַּם בְּשַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, וְיַשִּׂיג אוֹתוֹ בִּשְׁלֵמוּת עָצוּם וְנִשְׂגָּב עַד שֶׁלֹּא יֵרֵד עוֹד מֵאִתּוֹ. (וְעַל אוֹדוֹת שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל "שְׁלַח נָא" וְכוּ' שֶׁאֵינוֹ גּוֹאֲלָם לֶעָתִיד, הַבֵּט נָא וּרְאֵה מַה שֶּׁמּוּבָא בְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן בְּסִימָן נ"ד בְּעִנְיַן גִּלְגּוּלִים, וּמוּבָא גַּם בִּשְׁאָר סִפְרֵי אֱמֶת, שֶׁאֵין הַנְּשָׁמָה מִתְגַּלְגֶּלֶת כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה, רַק זֶה הַנֶּפֶשׁ עִם זֶה הָרוּחַ וְכוּ'. כִּי בָּזֶה תָּבִין שֶׁלֹּא סָתְרוּ זֶה אֶת זֶה מַאַמְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל הָאֵלֶּה). וְעַתָּה כְּפִי אֲשֶׁר נוֹדָע הַדָּבָר אֲשֶׁר דִּבֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעֵת שֶׁגִּלָּה אֶת הַמַּאֲמָר שֶׁבְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן כ"ח, דַּע שֶׁיֵּשׁ חִלּוּקִים בֵּין הַתּוֹרוֹת וְכוּ'. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מֵעֹצֶם הֶרְגֵּשׁוֹ בְּזַכּוּת לְבָבוֹ אֶת עֹמֶק נוֹרְאוֹת דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, עַד כִּי בָּעֲרוּ בְּקִרְבּוֹ כְּלַהֶבֶת שַׁלְהֶבֶת מַמָּשׁ, לֹא יָכֹל לְהִתְאַפֵּק, וְנָתַן אֶת קוֹלוֹ בִּפְנֵי כָּל הַנִּצָּבִים עָלָיו, אוּלַי כָּךְ הוּא הַפֵּרוּשׁ מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל 'אֵין בֶּן דָּוִד בָּא אֶלָּא בְּהֶסַּח הַדַּעַת', הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה בָּעוֹלָם וְלֹא יֵדְעוּ כִּי כְּבָר הוּא. (וּבְבֵאוּר יוֹתֵר שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: מֶע וֶועט שְׁמִיסֶען מָשִׁיחַ מָשִׁיחַ, צוּם סוֹף הָאט אִיז עֶר [יְשׂוֹחֲחוּ מָשִׁיחַ מָשִׁיחַ, וּלְבַסּוֹף הִנֵּה הוּא]). וְרַבֵּנוּ זַ"ל גִּלָּה אֶת עֵינָיו וְהֶרְאָה לוֹ כִּי גַּם רַב נַחְמָן אָמַר כֵּן, אִי מִן חַיֵּי אֲנָא (בְּסַנְהֶדְרִין פֶּרֶק חֵלֶק אִיתָא 'כְּגוֹן אֲנָא', אֲבָל כִּמְדֻמֶּה לִי מֵאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל סִיֵּם אָז אֲנָא הוּא). וְעַיֵּן בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בַּשִּׂיחוֹת הַשַּׁיָּכִים לְהַתּוֹרוֹת שֶׁיֵּשׁ צַדִּיק שֶׁהוּא כָּלוּל מִתְּרֵין מְשִׁיחִין יַחְדָּו. וּכְפִי הַנִּרְאֶה וּמְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּעַל פֶּה שֶׁאֵלֶּה הַדְּבָרִים סָבְבוּ עַל רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ. וְשֶׁאַף עַל פִּי שֶׁנִּמְצָא בּוֹ גַּם מִנִּשְׁמַת בֶּן דָּוִד, הָיָה הָעִקָּר מִצַּד מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף. וְשֶׁאַף עַל פִּי שֶׁגַּם הָאֲרִ"י זַ"ל וְעוֹד מִיחִידֵי הַדּוֹרוֹת הָיוּ מִצַּד מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, אֲבָל בּוֹ נִתְקַיֵּם מַאֲמַר הַכָּתוּב (שֶׁבְּשֶׁבַח הַתַּלְמִיד חָכָם שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם אֵשֶׁת חַיִל), רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חַיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה.
~ לז
גַּם מְבֹאָר מִצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁבְּהֶכְרֵחַ הַשִּׁנּוּיִים הַנִּזְכַּר לְעֵיל בְּאוֹת ל"ג. נִשְׁתַּנָּה כְּמוֹ כֵן הֶכְרֵחַ הִתְקַשְּׁרוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְעַצְמוֹת יוֹסֵף. כִּי בַּגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה הָיְתָה הִתְקַשְּׁרוּתָם אֵלָיו עַל יְדֵי קִיחַת עַצְמוֹתָיו (כַּנַּ"ל), וְעַתָּה יִזְכּוּ מִדּוֹר לְדוֹר אֲלָפִים נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְהִתְקַשֵּׁר לְעַצְמוֹתָיו עַל יְדֵי הַהִשְׁתַּטְּחוּת עַל קְבוּרַת עַצְמוֹתָיו. וְשֶׁזֶּה מַה שֶּׁהִבְטִיחַ רַבֵּנוּ זַ"ל בְּהַבְטָחָה גְּדוֹלָה לְכָל הַבָּאִים עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ, כִּי גַּם זֶה מֵעִקָּרֵי אַתְחַלְתָּא דִּגְאֻלָּה:
~ לח
וְהִנֵּה כְּבָר מוּבָן מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הַיּוֹצְאִים מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל הַמְצֹרָפִים לְדִבְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁעִקַּר רָעַת הַגָּלוּת וּלְהֵפֶךְ טוֹבַת הַגְּאֻלָּה הוּא בְּרוּחָנִיּוּת לְהַכָּרַת הַחַיִּים נִצְחִיִּים בִּדְבֵקוּת הַמֹּחִין בְּעֹנֶג הַתּוֹרָה שֶׁבְּנִסְתָּר הַמְיֻסֶּדֶת עַל הַתּוֹרָה שֶׁבְּנִגְלֶה. וְשֶׁמֵּחֲמַת זֶה לֹא הָיְתָה כְּלָל הַשְׁלָמָה בִּגְאֻלָּתֵנוּ מִמִּצְרַיִם קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְגַם אַחַר כָּךְ מִקַּבָּלָתָהּ עַל כָּל פָּנִים בְּנִגְלֶה נִתְקַלְקֵל מֵחֲמַת חֵטְא הָעֵגֶל, שֶׁלֹּא זָכִינוּ אַחַר כָּךְ לְקַבֵּל אֶת הַנִּסְתָּר שֶׁבָּהּ (שֶׁבָּזֶה הָיִינוּ זוֹכִים לְחֵרוּת מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת), וְכַאֲשֶׁר בֵּאַרְתִּי מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּסִימָן כ"ב לִקּוּטֵי א' חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם עַיֵּן שָׁם. וְעַתָּה בִּירִידָתֵנוּ לְזֶה הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן בְּחֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי דְּחָמִיר לָן, לְהִשְׁתַּקֵּעַ בְּשַׁעַר הַנּוּן וְשֶׁבֶר הַיָּם דְּסִטְרָא אָחֳרָא, יוֹתֵר וְיוֹתֵר הִקְדִּים הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רְפוּאָה לַמַּכָּה, שֶׁנִּתְעוֹרֵר רַבִּי עֲקִיבָא בְּעֵרֶךְ עֲשָׂרָה שָׁנִים קֹדֶם הַחֻרְבָּן לִלְמֹד וּלְלַמֵּד, עַד שֶׁהָיָה רָאוּי שֶׁתִּנָּתֵן הַתּוֹרָה עַל יָדוֹ, עַד שֶׁנִּתְיַחֵד בּוֹ אַחַר כָּךְ תַּלְמִידוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי, שֶׁנִּמְצָא בּוֹ פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחוֹ. כִּי הוּא שֶׁנִּתַּן לוֹ רְשׁוּת לְהוֹצִיא עַל פְּנֵי תֵּבֵל תּוֹרָה שֶׁבְּנִסְתָּר (שֶׁהִיא מִצַּד שַׁעַר הַנּוּן דִּקְדֻשָּׁה. כִּי הָיָה בּוֹ מִנִּשְׁמַת מֹשֶׁה, וְעַתָּה עָלָה יוֹתֵר וְהִתְפָּאֵר בְּהָאִדְּרָא... בִּלְשׁוֹן הַכָּתוּב: "וּמֹשֶׁה לֹא יָדַע" וְכוּ' – וַאֲנָא יָדַעְנָא). וְאַף עַל פִּי שֶׁמֵּרֹב קִלְקוּלֵי הַדּוֹרוֹת נִסְתַּתְּרָה אַחַר כָּךְ תּוֹרָתוֹ בְּעַצְמָהּ כַּמָּה מֵאוֹת שָׁנִים, אֲבָל בְּכָל זֹאת גָּמַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהוֹצִיאָהּ שֵׁנִית מִתַּעְרָהּ וְהַסְתָּרָתָהּ, עַד שֶׁבָּאָה וְיָרְדָה אַחַר כָּךְ נִשְׁמָתוֹ בְּרַבֵּנוּ הָאֲרִ"י זַ"ל לְהַתְחִיל וּלְגַלּוֹת יוֹתֵר תּוֹרָה שֶׁבְּנִסְתָּר (וְעַיֵּן לְקַמָּן). וְזֹאת אֲשֶׁר הֶעְתַּקְתִּי מִסֵּפֶר שְׁלָ"ה מִפָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, וּמֹשֶׁה עָלָה אֶל הָאֱלֹקִים שֶׁהִיא הַבִּינָה, וְהִשִּׂיג אַף שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְעוֹד מְבֹאָר שָׁם בִּתְחִלַּת הָעִנְיָן מַה שֶּׁמָּצָא כָּתוּב בְּשֵׁם הַמְקֻבָּל מוֹרֵנוּ הָרַב ר' חַיִּים, תַּלְמִיד מֻבְהָק שֶׁל הָאֲרִ"י זַ"ל... בְּכָל דּוֹר בָּא מֹשֶׁה בְּסוֹד הָעִבּוּר... וְקֹדֶם שֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל הָיָה מֹשֶׁה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְהָיָה מַשִּׂיג שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים... וּכְשֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל נֶעְלַם מִמֶּנּוּ, וְזֶה שֶׁאָמַר ה' "לֵךְ רֵד" כַּנַּ"ל רֵד מִמִּנְיַן ל"ך. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל 'חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה נִבְרְאוּ בָּעוֹלָם וְנִתְּנוּ לְמֹשֶׁה חָסֵר אֶחָד' פֵּרוּשׁ, מֵעִקָּרָא כֻּלָּם נִתְּנוּ לוֹ, וְאַחַר כָּךְ חִסְּרָהוּ אֶחָד. וְזֶה שֶׁכָּתוּב: "וַתְּחַסְּרֵהוּ מְּעַט מֵאֱלֹקִים"... "וַיַּעַל מֵעַרְבוֹת מוֹאָב אֶל הַר נְבוֹ" נ' בּוֹ. וְנִכְנַס הַנּוּן בִּשְׁמוֹ וְנַעֲשָׂה נְשָׁמָה, וְיָדוּעַ כִּי נְשָׁמָה בְּבִינָה.. וְזֶה נִרְמָז בְּפָסוּק "נָבִיא אָקִים לָהֶם מִקֶּרֶב אֲחֵיהֶם... הִנֵּה יַשְׂכִּיל עַבְדִּי", הוּא מֹשֶׁה וְהוּא מָשִׁיחַ, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל 'כַּגּוֹאֵל הָרִאשׁוֹן כָּךְ גּוֹאֵל הָאַחֲרוֹן'. וְכֵן הַדּוֹר שֶׁהוֹלֵךְ הוּא הַדּוֹר שֶׁבָּא... וְאָמַר "הִנֵּה יַשְׂכִּיל" וְכוּ' כִּי הַמַּעֲלוֹת יִהְיוּ בְּהַדְרָגָה, בִּתְחִלָּה יַשְׂכִּיל וְאַחַר כָּךְ יָרוּם וְאַחַר כָּךְ "וְנִשְּׂאוֹ" וְאַחַר כָּךְ "וְגָבַהּ" וְכוּ' וְהוֹלֵךְ הַפָּסוּק וּמְגַלֶּה מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו בְּאֵלּוּ הַדּוֹרוֹת. עַד שֶׁבִּשְׁבִיל כָּךְ רָאוּי לַעֲלוֹת לְכָל אוֹתָהּ מַעֲלָה. וְאָמַר (ישעיה נב) "כַּאֲשֶׁר שָׁמְמוּ עָלֶיךָ רַבִּים כֵּן מִשְׁחַת מֵאִישׁ מַרְאֵהוּ וְתֹאֲרוֹ" וְעָלָיו מְדַבֶּרֶת כָּל הַפָּרָשָׁה. וְאָמַר "מִי הֶאֱמִין וְכוּ' וּזְרוֹעַ ה' עַל מִי נִגְלָתָה" עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְהִנֵּה בִּדְבַר הַפָּסוּק הַנַּ"ל הַמְגַלֶּה מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו בְּאֵלּוּ הַדּוֹרוֹת, וְעִנְיַן כָּל הַפָּרָשָׁה הַנַּ"ל הַסּוֹבֶבֶת עָלָיו, כָּל אֲשֶׁר יְעַיֵּן בָּהֶם הֵיטֵב יִרְאֶה בְּעֵינָיו שֶׁמְּבֹאָר מֵהֶם כָּל אֲשֶׁר עָבַר עַל רַבֵּנוּ זַ"ל מֵעִנְיַן הַמְּרִיבָה וְהַמַּחֲלֹקֶת. וְלֶעָתִיד בְּהִתְגַּלּוּת הָאֱמֶת, יֹאמַר כָּל אֶחָד לַחֲבֵרוֹ מִי הֶאֱמִין לִשְׁמוּעָתֵנוּ וְכוּ'. וַיַּעַל כַּיּוֹנֵק לְפָנָיו וְכַשֹּׁרֶשׁ מֵאֶרֶץ צִיָּה. לֹא תֹּאַר לוֹ וְלֹא הָדָר, וְנִרְאֵהוּ וְלֹא מַרְאֶה וְנֶחְמְדֵהוּ. נִבְזֶה וַחֲדַל אִישִׁים, אִישׁ מַכְאוֹבוֹת וִידוּעַ חֹלִי. וּכְמַסְתֵּר פָּנִים מִמֶּנּוּ... וַאֲנַחְנוּ חֲשַׁבְנוּהוּ נָגוּעַ וְכוּ'. גַּם אִם תּוֹסִיף לְעַיֵּן שָׁם בַּשְּׁלָ"ה אֲשֶׁר יְסוֹבֵב עָלָיו גַּם הַכָּתוּב שֶׁבְּסוֹף הַפָּרָשָׁה הַנַּ"ל, וְזֶה לְשׁוֹנוֹ: לָכֵן אֲחַלֶּק לוֹ בָּרַבִּים, רָצָה לוֹמַר שֶׁיִּקַּח שָׂכָר כְּנֶגֶד כֻּלָּם... וְאֶת עֲצוּמִים יְחַלֵּק – פֵּרוּשׁ הוּא יְקַבֵּל חֶלְקוֹ מֵהַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא מַמָּשׁ. וּשְׁאָר הַצַּדִּיקִים יְקַבְּלוּ עַל יָדָיו. וְתִרְאֶה בְּעֵינֶיךָ שֶׁיֵּשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה זֶה מַאֲמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיֵּשׁ לוֹ נִגּוּן לְשִׁיר, אֲשֶׁר יִהְיֶה הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁל כָּל הַצַּדִּיקִים וַחֲסִידִים (וְשֶׁזֶּה עִנְיַן מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל שָׁר לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא יָשִׁיר) כִּי כְּבָר נוֹדָע וּמוּבָן... שֶׁכָּל שָׂכָר הַמְקֻוֶּה לְהַצַּדִּיקִים הוּא בְּאֶמְצָעוּת הַנִּגּוּן שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד. גַּם מִכָּל דִּבְרֵי הַשְּׁלָ"ה הַנַּ"ל וּבְשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל נִרְאֶה מְבֹאָר גַּם כֵּן בְּפֵרוּשׁ הַכָּתוּב "וְלֹא קָם" וְכוּ', כַּנַּ"ל שֶׁבְּכָל דּוֹר (הוֹלֵךְ שֶׁהוּא דּוֹר שֶׁבָּא עַד כָּל הַשִּׁשִּׁים רִבּוֹא נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל) לֹא נִמְצָא וְלֹא קָם עוֹד מִיִּשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה, אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ נִתְעַלָּה מִדּוֹר לְדוֹר יוֹתֵר וְיוֹתֵר מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה (וְאִם חָסֵר).
וְאַגַּב אוֹרְחָא הִנְנִי לְפָרֵשׁ קְצָת דִּבְרֵי הַשְּׁלָ"ה הַמֻּרְכָּבִים בְּדִבְרֵי מוֹרֵנוּ הָרַב ר' חַיִּים וִיטַאל וְהָאֲרִיזַ"ל בְּעִנְיַן הַשֵּׁם אֱלֹקִים הַנִּזְכָּר בְּהַכָּתוּב הַנַּ"ל (וּמֹשֶׁה וְכוּ') שֶׁהִיא הַבִּינָה (שֶׁנִּמְצָא בָּהּ חֲמִשִּׁים שְׁעָרִים כַּנַּ"ל). כִּי זֶה מְבֹאָר מִדִּבְרֵי חֲזַּ"ל בְּעַצְמָם בְּעִנְיַן הַכָּתוּב "וַתְּחַסְּרֵהוּ" וְכוּ' אֲשֶׁר פֵּרְשׁוּ וְסָבְבוּ אֶת הַשֵּׁם אֱלֹקִים עַל הַבִּינָה (הַנִּתְחַלֶּקֶת לְנוּן שְׁעָרִים כַּנַּ"ל) אֲשֶׁר מִזֶּה לָמְדוּ שֶׁנֶּחְסַר קְצָת מִמֹּשֶׁה.
~ לט
בִּדְבַר הַמַּחֲלֹקֶת הַנַּ"ל שֶׁהָיְתָה עָלָיו. עַיֵּן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית שֶׁכָּתַב שָׁם לְעִנְיַן מֹשֶׁה: 'וְאָדָם אִיתְקְרֵי אִיהוּ. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר בְּגָלוּתָא בָּתְרָאָה, וּלְאָדָם לֹא מָצָא עֵזֶר אֶלָּא כֻּלְּהוּ כְּנֶגְדּוֹ'. וְכַאֲשֶׁר יָצָא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ עַל כְּלָלִיּוּת הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ בְּיָמָיו: אַזוֹי וִוי דִּיא וָואס קְרִיגֶען אוֹיף מִיר וֵוייסֶען נִיט פוּן מִיר, אַזוֹי דִּיא וָואס הַאלְטֶען פוּן מִיר וֵוייסֶען אוֹיְךְ נִיט פוּן מִיר [כְּמוֹ שֶׁאֵלּוּ שֶׁחוֹלְקִים עָלַי אֵינָם יוֹדְעִים מִמֶּנִּי, כָּךְ אֵלּוּ שֶׁאוֹחֲזִים מִמֶּנִּי לֹא יוֹדְעִים מִמֶּנִּי].
~ מ
גַּם כְּבָר כָּתַבְתִּי בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁכְּפִי הַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁכָּל שַׁעַר (מֵהַחֲמִשִּׁים שְׁעָרִים הַנַּ"ל) נֶחְשָׁב וְנִקְרָא בְּשֵׁם מֹחַ מְיֻחָד בְּבִינָה (וְהַשָּׂגָה בֶּאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ) אוֹתִיּוֹת בּוֹלְטוֹת וּמִצְטָרְפוֹת בִּשְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ נ' מ'ח'ן' (אוֹתִיּוֹת הַנִּרְגָּשׁוֹת בַּמִּבְטָא) אוֹ בְּדֶרֶךְ זֶה מ'ח' נ'ן' שֶׁהַנּוּן כְּפוּלָה כְּנֶגְדָּהּ, וּבְהִתְאַחֲדוּתוֹ עִם מֹשֶׁה מִמֵּילָא מְבֹאָר שֶׁהוּא הַ'נְּ'שָׁ'מָ'ה' שֶׁבִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם אֲשֶׁר הָעִקָּר שֶׁבָּהֶם הִיא כְּלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל וְהַצַּדִּיקִים אֲשֶׁר בָּהֶם:
~ מא
וְהִנֵּה כְּבָר הֵבֵאתִי לְעֵיל מִשִּׂיחוֹת רַבֵּנוּ זַ"ל (שֶׁאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת), שֶׁבְּגִלְגּוּלֵי הַנְּשָׁמוֹת מִדּוֹר לְדוֹר מַחֲלִיף הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ צֵרוּפֵי הַנֶּפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה שֶׁלֹּא הָיוּ בַּצֵּרוּף הָרִאשׁוֹן לָבֹא בְּאִישׁ אֶחָד כַּנַּ"ל. כִּי כַּאֲשֶׁר תֵּרֵד הַנֶּפֶשׁ בְּאִישׁ אֶחָד, נִצְטָרֵף לָהּ הָרוּחַ מֵאִישׁ אַחֵר. וּכְפִי הַנִּרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי מִצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בִּכְתָב וּבַפֶּה, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁגַּם רַבֵּנוּ יִשְׂרָאֵל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה נֶחְשָׁב בֵּין יְחִידֵי הַדּוֹרוֹת כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי וְהָאֲרִ"י זַ"ל הַנַּ"ל, אֲבָל בּוֹ נִמְצָא עִקָּר גָּדוֹל מִנִּשְׁמַת יַעֲקֹב אָבִינוּ, שֶׁנִּקְרָא אַחַר כָּךְ בְּשֵׁם 'יִשְׂרָאֵל'. וְכַאֲשֶׁר זָכָה תְּחִלָּה בַּעֲבוֹדָתוֹ לְהַמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם נִשְׁמַת יוֹסֵף וְאַחַר כָּךְ נִשְׁמַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁאַחַר כַּמָּה דּוֹרוֹת נִצְטָרֵף לָהֶם דָּוִד אֲשֶׁר עַל יָדוֹ פָּ'דָ'ה' ה' אֶת יַעֲקֹב בַּפִּדְיוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁבְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין וּגְאָלוֹ וְכוּ'. כִּי בְּבִנְיַן בֵּית דָּוִד הֵאִירוּ יוֹתֵר הַמֹּחִין שֶׁבִּיצִיאַת מִצְרַיִם וְקַבָּלַת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כֵּן גַּם עַתָּה שֶׁנַּפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל מוּכָנִים לְקִיּוּם הַכָּתוּב "כִּי פָּדָה וְכוּ' וּגְאָלוֹ" וְכוּ' בִּגְאֻלָּה נִצְחִית, הִקְדִּים לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִשְׁמַת יִשְׂרָאֵל סָבָא כַּנַּ"ל, לְהַמְשִׁיךְ בַּעֲבוֹדָתוֹ וּמִזַּרְעוֹ הַקָּדוֹשׁ נִשְׁמַת מוֹהֲרַ"ן זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה (בִּנְיַן מֹחִין מֹחַ נוּן הַנַּ"ל) הַמֻּכְרָח וְהָעִקָּר בַּנְּשָׁמָה הַכְּלָלִיּוּת שֶׁבְּמֹ'שֶׁ'ה' הַנַּ"ל. כִּי תּוֹרוֹתָיו וּמַעֲשִׂיּוֹתָיו הֵן הֵן סִתְרֵי תּוֹרָה וּפְנִימִיּוּתָיו הַנִּמְצָאִים מִצַּד הַנּוּן (כַּאֲשֶׁר הֵבֵאתִי בְּמָקוֹם אַחֵר) וְהַמֻּכְרָחִים לִגְאֻלָּתֵנוּ הַנִּצְחִיִּית:
~ מב
וְיַעַן אֲשֶׁר מֵחֲמַת זֶה נִקְרָא גַּם כֵּן בְּשֵׁם פּוֹדֶה וְגוֹאֵל, יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה מַה שֶּׁמּוּבָא בְּסֵפֶר כִּסֵּא מֶלֶךְ, בְּפֵרוּשׁוֹ עַל הַתִּקּוּנִים (בְּהַקְדָּמַת הַתִּקּוּנִים) בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, יִתְּעַר פֻּרְקָנָא וְכוּ' בִּשְׁנַת ה' תק"ל וְלֹא יַעֲבֹר מַחֲזוֹר רצ"ב הַנִּשְׁלָם בִּשְׁנַת ה' תקמ"ט עַד שֶׁיָּבֹא בֶּן דָּוִד. כִּי כְּפִי שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מִפִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מְכֻוָּן יוֹתֵר הַגִּרְסָא הַמּוּבָא בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן, שֶׁהָיְתָה הֻלֶּדֶת רַבֵּנוּ זַ"ל בִּשְׁנַת תקל"א בְּחֹדֶשׁ נִיסָן. וַאֲשֶׁר לְפִי זֶה הָיְתָה הוֹרָדַת נִשְׁמָתוֹ לְזֶה הָעוֹלָם בְּסוֹף שְׁנַת תק"ל הַנַּ"ל. וּתְחִלַּת פִּרְסוּמוֹ וְהִתְגַּלּוּתוֹ בָּעוֹלָם הָיְתָה אַחַר כָּךְ בִּשְׁנַת תקמ"ט מְכֻוָּן מַמָּשׁ (וּכְבָר כָּתַבְתִּי לְעֵיל שֶׁהוּא נִקְרָא גַּם בְּשֵׁם בֶּן דָּוִד. וְאִם לֹא עֲצַת הַס"מ לְהַעֲמִיד עָלָיו עֲלִילוֹת בְּחִנָּם עַל לֹא דָּבָר, הָיְתָה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה בְּיָמָיו),
~ מג
גַּם כְּפִי הַנּוֹדָע בְּסִפְרֵי אֱמֶת שֶׁנִּשְׁמַת מָשִׁיחַ הוּא בְּסוֹד הַשְּׁכִינָה, יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּסִדּוּר יַעְבֵּ"ץ בְּפִתְרוֹן חֲלוֹמוֹת, שֶׁהָרוֹאֶה אָדָם שֶׁנִּמְצָא בִּשְׁמוֹ נוּן, וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא שְׁתֵּי נוּנִין, כְּאִלּוּ רָאָה פְּנֵי הַשְּׁכִינָה. וְזֶה הַפִּתְרוֹן מִתְיַחֵס בְּקַבָּלָתוֹ מִיּוֹסֵף הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ (כַּנִּרְשַׁם בּוֹ לְסִימַן הַשְּׁנֵי אוֹתִיּוֹת י"ה שֶׁהֵם רָאשֵׁי תֵּבוֹת יוֹסֵף הַצַּדִּיק כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַקְדָּמַת הַפִּתְרוֹן). גַּם שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁזֶּה מַה שֶּׁיָּצָא מִפִּי יַעֲקֹב אָבִינוּ בְּתַרְעָמְתּוֹ עַל הַשְּׁבָטִים (אֲשֶׁר הֵם הֵם הָיוּ כְּלָלִיּוּת צַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁבְּאֵלֶּה הַיָּמִים) וְהַתַּרְעוֹמוֹת הָיְתָה עַל מְכִירַת יוֹסֵף (כַּמּוּבָן מִמַּה שֶּׁקִּנְטֵר אַחַר כָּךְ שִׁמְעוֹן וְלֵוִי שֶׁהָיוּ הָעִקָּרִיִּים בָּזֶה) וְאָמַר לָהֶם "הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם אֵת אֲשֶׁר יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים". כִּי גַּם אָז בְּהִתְגַּלּוּת יוֹסֵף (הוֹסֵף וְהוֹלֵךְ נַחַל נוֹבֵעַ וּמִתְחַדֵּשׁ וְכוּ') כֻּלְּכֶם תָּרִיבוּ עָלָיו, כִּי גַּם אָז אַף עַל פִּי שֶׁרַק שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אָמְרוּ אִישׁ אֶל אָחִיו "לְכוּ וְנַהַרְגֵהוּ". אֲבָל מֵהַחְלָטַת הַכָּתוּב בְּלָשׁוֹן סְתָם הַכּוֹלֵל אֶת כֻּלָּם, וְגַם מִדִּבְרֵי יְהוּדָה שֶׁלֹּא אָמַר (בַּעֲצָתוֹ עַל הַמְּכִירָה) רַק "וְיָדֵינוּ אַל תְּהִי בּוֹ" (כִּי בַּעֲבוֹדָתוֹ בְּבֵית הַפְּרָאִים הָעַרְבִים מִמֵּילָא קָרוֹב הַדָּבָר בְּתַבְעֵרַת חֲרוֹן אַפָּם עַל אֵיזֶה מִשְׁגֶּה, שֶׁיַּכּוּ אוֹתוֹ עַד שֶׁתֵּצֵא נַפְשׁוֹ. רַק שֶׁעַל כָּל פָּנִים יְדֵיהֶם בְּעַצְמָם אַל יִשְׁפְּכוּ אֶת דָּמוֹ) וּבָאֱמֶת הָאֲמִתִּי הָיְתָה מַעֲלַת יוֹסֵף נַעֲלֶה וְנִשְׂגָּב עַל כֻּלָּם, כִּי רַק הוּא נֶחְשָׁב בֵּין הַשִּׁבְעָה רוֹעִים, וְעוֹד בְּשִׁין הָאַרְבַּע רָאשִׁים הַמּוֹרִים עַל הַפּוֹדִים וְהַגּוֹאֲלִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל. כִּי עַל יְדֵי מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וְעַצְמוֹת יוֹסֵף (כַּנַּ"ל) יָצָאנוּ מִמִּצְרַיִם. וְגַם עַתָּה מִזֶּה הַגָּלוּת בְּצֵאתֵנוּ עַל יְדֵי בֶּן דָּוִד, נִמְצָא הֶכְרֵחַ גָּדוֹל בְּעַצְמוּתוֹ כַּנַּ"ל.
הָרַב זַ"ל מִטְּשֶׁערִין שֶׁשָּׁמַע מֵאֲבִי אָבִיו הָרַב רַבִּי אַהֲרֹן זַ"ל מִבְּרַסְלֶב, שֶׁנִּכְנַס פַּעַם אַחַת לְרַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לוֹ (קְצָת בִּלְשׁוֹן תּוֹכָחָה), לָמָּה לֹא תִּקַּח אֶת סִפְרִי וּתְעַיֵּן בּוֹ הֵיטֵב עַד שֶׁיַּעֲלֶה עַל דַּעְתְּךָ אֵיזֶה קַשְׁיָא, וְאַחַר כָּךְ תּוֹסִיף וּתְעַיֵּן בּוֹ עַד שֶׁתָּבִין וְתֵדַע אֶת הַתֵּרוּץ שֶׁעַל זֶה. וְכִשְׁמֹעַ הָרַב אֶת דְּבָרָיו חָזַר לְבֵיתוֹ וּפָתַח אֶת הַסֵּפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְהִתְחִיל לְעַיֵּן בּוֹ, עַד שֶׁעָלָה עַל דַּעְתּוֹ קַשְׁיָא וּפְלִיאָה בִּדְבָרָיו, וְאַחַר כָּךְ הוֹסִיף לִלְמֹד וּלְעַיֵּן בּוֹ עַד שֶׁעָלָה עַל דַּעְתּוֹ הַתֵּרוּץ וְהַתְּשׁוּבָה שֶׁעַל הַקַּשְׁיָא הַזֹּאת. וְחָזַר אַחַר כָּךְ לְרַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לְפָנָיו אֶת הַקַּשְׁיָא וְהַתֵּרוּץ וְהוּטְבוּ דְבָרָיו בְּעֵינֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. וְאָמַר לוֹ אֲנִי יוֹדֵעַ מֵאֶחָד שֶׁחִבֵּר פֵּרוּשׁ עַל הַזֹּהַר וְלֹא בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וְאַף עַל פִּי כֵן כִּוֵּן אֶל הָאֱמֶת. (כָּל זֶה שָׁמַעְתִּי מֵאִישׁ אֶחָד שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִפִּי הָרַב זַ"ל מִטְּשֶׁערִין וּבְצֵרוּף כָּל זֶה וְהַנַּ"ל בְּאוֹת י"ב תָּבִין גַּם כֵּן בְּרֹב הַהֶכְרֵחַ וְחִיּוּב וְהַסְּגֻלָּה שֶׁבְּלִמּוּד הָעִיּוּן אֲשֶׁר בְּתוֹרָתוֹ, וְגַם בִּפְשִׁיטוּת לֹא בְּדֶרֶךְ דְּרָשׁ):
@ כֶּרֶךְ שְׁלִישִׁי
לִקְצָת מַעֲשִׂיּוֹת וְהוֹדָעוֹת נְחוּצוֹת אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי מִצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי מוֹהֲרַ"ן וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּכְתָב וּבְעַל פֶּה (וְהַפִּלְפּוּלִים אֲשֶׁר בָּהֶם) הַמֻּכְרָחִים בְּדִבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וּבִתְחִלָּתָם הוֹסַפְתִּי לְהַצִּיג גַּם הַבֵּאוּרִים:
וְעוֹד הֵבֵאתִי בְּזֶה הַכֶּרֶךְ גַּם כַּמָּה מַעֲשִׂיּוֹת מֵאַנְשֵׁי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אֲשֶׁר כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּינֵיהֶם.
~ מד
וְעַתָּה נָשׁוּב עוֹד הַפַּעַם לְהַשִּׂיחוֹת וְהַסִּפּוּרִים הַנַּ"ל בְּעִנְיַן הַשָּׂגַת מֹשֶׁה לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ הַנַּ"ל. וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁגַּם פְּנֵי מֹשֶׁה בְּחַיָּיו, שֶׁבַּגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה נֶחְשַׁב כִּפְנֵי חַמָּה, לֹא נֶחְשַׁב כְּלָל כְּנֶגֶד פְּנֵי הַחַמָּה שִׁבְעָתַיִם וְכוּ', שֶׁזָּכָה כָּעֵת בַּהֲכָנָתוֹ אֶת עַצְמוֹ לַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהִוא פְּנֵי הַחַמָּה שֶׁלֶּעָתִיד, אֲשֶׁר נִבָּא עַל זֶה יְשַׁעְיָה בְּהַכָּתוּב "וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה" וְכוּ', וְשֶׁזֶּה מַה שֶּׁאָמַר שֶׁיִּלְמֹד לֶעָתִיד תּוֹרָה עִם כָּל הַשִּׁבְעָה רוֹעִים (אֲשֶׁר גַּם מֹשֶׁה בִּכְלָלָן). מִמֵּילָא מוּבָן לְפִי זֶה גַּם בִּגְדֻלַּת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נֶחְשַׁב כְּנֶגֶד רַבֵּנוּ זַ"ל רַק לִפְנֵי הַלְּבָנָה (כַּמְבֹאָר מֵהַתּוֹרָה שֶׁבְּסִימָן ו' לִקּוּטֵי א' שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּהִתְקָרְבוּתוֹ, וּמֵהַתּוֹרָה שֶׁבְּסִימָן ז' לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, שֶׁאָמַר בִּסְמִיכָתוֹ שֶׁלִּפְנֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ). אֲבָל אֵין דּוֹמֶה כְּלָל אוֹר פְּנֵי הַלְּבָנָה שֶׁזָּכָה זֶה הַתַּלְמִיד בַּגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה בְּקַבָּלָתוֹ מִפְּנֵי הַחַמָּה שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה (שֶׁאֵין זֶה רַק בְּמִדַּת הַנֶּצַח כַּנּוֹדָע) לְאוֹר פְּנֵי הַלְּבָנָה שֶׁזָּכָה כָּעֵת בְּקַבָּלָתוֹ מִפְּנֵי הַחַמָּה שֶׁלֶּעָתִיד. וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁכְּפִי רֹב הָאוֹר לְאֵין עֵרֶךְ שֶׁבִּפְנֵי הַחַמָּה הַזֹּאת, נֶחְשָׁב גַּם אוֹר פְּנֵי הַלְּבָנָה שֶׁמְּקַבֵּל מֵאִתּוֹ כְּאוֹר פְּנֵי הַחַמָּה שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה שֶׁהוּא מַדְרֵגַת פְּנֵי מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ. וִיבֹאַר לְפִי זֶה גַּם מַה שֶּׁיָּצָא מִפִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אַז עֶזְרָא הַסּוֹפֵר גֵּייט אַוֶועק [שֶׁעֶזְרָא הַסּוֹפֵר הוֹלֵךְ]. כִּי כְּבָר אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (בְּמַסֶּכֶת הוֹרָיוֹת) 'רָאוּי הָיָה עֶזְרָא שֶׁתִּנָּתֵן תּוֹרָה עַל יָדוֹ אִלְמָלֵא קְדָמוֹ מֹשֶׁה' (וְעַיֵּן לְקַמָּן). וְגַם לְפִי זֶה נִתְעוֹרַרְתִּי לְהַכִּיר וּלְהִתְבּוֹנֵן בִּגְדֻלַּת אָבִי הָרַב ר' נַחְמָן זַ"ל מִטָּאלְטְשִׁין, כִּי הוּא אֲשֶׁר אָמַר עָלָיו מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל (בִּפְנֵי רַבִּי אַהֲרֹן בֶּן ר' אַבְרָהָם חַיִּים מֵאוּמֶין) בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, אֲנִי מֵכִין אֶת הַכֹּל עִם הָעֵט, וְאַחַר כָּךְ יִהְיֶה יְכֹלֶת גַּם לְר' נַחְמָן מִטָּאלְטְשִׁין לְהַנְהִיג (הֲמוֹן אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֲשֶׁר כִּנָּה אוֹתָם אָז בְּשֵׁם) הַגַּלְגַּל (וּבִלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, אִיךְ גְּרֵייט צוּא אַלְדִינְג מִיט דֶּער פֶּען, דֶּער נָאךְ וֶועט נַחְמָן טָאלְטְשִׁינֶר אוֹיְךְ קֶענֶען פִירֶען עֶס רֶעדִיל). כִּי אַף עַל פִּי שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁהָיָה יָתוֹם בְּלֹא אָב וָאֵם, לֹא עָלָה כָּל כָּךְ בְּמַעֲלַת הַלִּמּוּד, אֲבָל גַּם הוּא קָרָא וְשָׁנָה הַרְבֵּה מֵחֲמַת שֶׁהָעִקָּר הוּא הַשִּׁמּוּשׁ וְהַשְּׁקִידָה תָּמִיד עַל דַּלְתֵי הָרַב, וְלֹא נִמְצָא כְּלָל בְּכָל אַנְשֵׁי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שׁוֹקֵד עַל דַּלְתוֹתָיו כָּמוֹהוּ בְּעֵרֶךְ אַרְבָּעָה עָשָׂר שָׁנִים. כִּי אֲפִלּוּ ר' מֹשֶׁה וְאָחִיו ר' זַיְינְוֶועל כָּל יְמֵי הֱיוֹתָם בִּבְרַסְלֶב לֹא הָיוּ בָּאִים לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל רַק בְּשַׁבָּת בְּסוֹף הַסְּעֻדָּה שֶׁבַּלַּיְלָה וְיוֹם הַשַּׁבָּת וּבִסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית וּמוֹצָאֵי שַׁבַּת קֹדֶשׁ, וְאַחַר כָּךְ נִתְרַחֲקוּ לְהִתְיַשֵּׁב בִּטְשֶׁעהְרִין וְלֹא זָכוּ לַעֲמֹד לְפָנָיו רַק בִּקְצָת הַזְּמַן שֶׁנִּתְעַכֵּב בִּטְשֶׁעהְרִין, שָׁבוּעַ אוֹ שְׁתַּיִם בַּחֹרֶף, וְאַחַר כָּךְ בַּקַּיִץ שָׁבוּעַ אוֹ שְׁתַּיִם וּבִימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמֶין, וּשְׁתֵּי פְּעָמִים אוֹ יוֹתֵר נָסַע אִתּוֹ יַחַד גַּם ר' מֹשֶׁה הַנַּ"ל זַ"ל, אֲבָל אֵין זֶה עוֹלֶה כְּלָל כְּנֶגֶד הַדְּבֵקוּת וְהַשִּׁמּוּשׁ וְרִבּוּי הָעֲמִידָה לְפָנָיו שֶׁזָּכָה אָבִי זַ"ל.
וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ סִבֵּב נִפְלְאוֹתָיו לְהוֹשִׁיבוֹ טוּלְטְשִׁין, אֲשֶׁר לֹא רְחוֹקָה הִיא מִבְּרַסְלֶב כְּעֵרֶךְ רִחוּק הָעִיר נֶעמְרוֹב מִבְּרַסְלֶב. כְּפִי הַמּוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁהָיְתָה בָּזֶה כַּוָּנָה נִפְלָאָה מַה שֶּׁנִּתְיַשֵּׁב בִּבְרַסְלֶב סָמוּךְ לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁיָּשַׁב בְּנֶעמִירוֹב, וְלֹא עִם מוֹהֲרַנַ"ת בְּעִיר אַחַת. כִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל רָצָה פַּעַם אַחַת בְּחַיֵּי רַבֵּנוּ זַ"ל לְהִתְיַשֵּׁב גַּם כֵּן בִּבְרַסְלֶב וְלֹא הִסְכִּים עַל זֶה רַבֵּנוּ זַ"ל (בְּרֹב הֶכְרֵחַ הַמְּנִיעוֹת אֲשֶׁר עַל יָדָם כָּל הִתְהַוּוּת הַכֵּלִים לְקַבֵּל), אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁעַל כָּל פָּנִים לֹא יָבֹאוּ מְנִיעוֹת רַק בְּמִשְׁקָל וּבְמִדָּה מֵאֵת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּצָא רַבֵּנוּ זַ"ל לְהִתְיַשֵּׁב בִּבְרַסְלֶב, וְלֹא נִמְצָא מִבְּרַסְלֶב לְנֶעמְרוֹב אֲפִלּוּ שְׁנֵי פַּרְסָאוֹת (רוּסְיָיאוֹת) כַּנּוֹדָע. וְכֵן סִבֵּב אַחַר כָּךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרִחוּק אָבִי מִמּוֹרַנַ"ת זַ"ל, זֶה בִּבְרַסְלֶב וְזֶה בְּטָאלְטְשִׁין, שֶׁגַּם בֵּינֵיהֶם לֹא נִמְצָא רִחוּק אֲפִלּוּ שְׁנֵי פַּרְסָאוֹת כַּנַּ"ל.
~ מה
גַּם אִם נָבֹא בְּעֹמֶק דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁבְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ז' 'כִּי מְרַחֲמָם' וְכוּ' הַנַּ"ל, וְנַבִּיט וְנִרְאֶה בְּרֹב נִפְלְאוֹת הַבֵּן אֱלִיעֶזֶר וְהַתַּלְמִיד יְהוֹשֻׁעַ, הַמּוּבָא שָׁם, וְנָבִין וְנִתְבּוֹנֵן כְּמוֹ כֵן בְּשִׁנּוּיֵיהֶם זֶה מִזֶּה, כִּי אֱלִיעֶזֶר עַל שֵׁם הָעֵזֶר, וִיהוֹשֻׁעַ עַל שֵׁם הַיְשׁוּעָה. וְהַחִלּוּק וְהַהֶבְדֵּל שֶׁבַּפֵּרוּשִׁים הוּא מַה שֶּׁשֵּׁם עֵזֶר אֵין שַׁיָּךְ רַק אִם הָאָדָם בְּעַצְמוֹ מִשְׁתַּדֵּל וְעוֹבֵד כָּרָאוּי, רַק שֶׁאַף עַל פִּי כֵן מֻכְרָח עַל כָּל פָּנִים שֶׁיַּעֲשֶׂה לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עֵזֶר (בְּאֹפֶן שֶׁיַּגִּיעַ אֶל הַמְכֻוָּן שֶׁבְּכָל עֻבְדָּא כְּעִנְיַן הַכָּתוּב "אֶעֱשֶׂה לוֹ עֵזֶר" שֶׁנֶּאֱמַר עַל הָאִשָּׁה, וְעִקַּר הָעֻבְדָּה עַל יְדֵי הָאִישׁ כִּלְשׁוֹן הַחֲכָמִים בְּהַכְּתֻבָּה 'אֶפְלַח וְאוֹקִיר' וְכוּ'), וְלֹא כֵן פֵּרוּשׁ הַלָּשׁוֹן יְשׁוּעָה, שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל דְּלֵית מִגַּרְמֵהּ כְּלוּם, עַד שֶׁמֻּכְרָח לוֹ לְגַמְרֵי הַיְשׁוּעָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְאִם נוֹסִיף לְהַבִּיט וּלְהִתְבּוֹנֵן בָּהֶם, נָבִין וְנִרְאֶה שֶׁזֶּה זֶה הַחִלּוּק וְהַהֶבְדֵּל כִּבְיָכוֹל שֶׁבֵּין שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַנִּמְצָאוֹת בְּאֵלֶּה הַשֵּׁמוֹת אֱלִיעֶזֶר וִיהוֹשֻׁעַ, כְּפִי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּסִימָן ז' שֶׁבְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא (כִּי מְרַחֲמָם וְכוּ') הַנַּ"ל. כִּי מְבֹאָר שָׁם מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁנִּמְצָאוֹת מֵהֶם בְּהַמַּקִּיפִים עַיֵּן שָׁם, ש"ע נְהוֹרִין (שְׁנֵי פְּעָמִים הֶקֵּף עַיֵּן שָׁם) וּמְפָרֵשׁ בָּזֶה מִלַּת מַעֲשֶׂה מ'ה ש'ע, וְשֶׁמִּשָּׁם כָּל קַבָּלַת הַמַּלְכוּת (וְעַיֵּן הֵיטֵב בְּהַבֵּאוּרִים אֲשֶׁר בֵּאַרְתִּי בָּהֶם) אֲשֶׁר נוֹדַע עַל פִּי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁהוּא הֵא הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַשֵּׁם הוי' יִתְבָּרַךְ. וּמִמֵּילָא יַעֲלֶה לָנוּ לְפִי זֶה בְּמִלַּת יְהוֹשֻׁעַ, כָּל הָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁבְּשֵׁם הוי' יִתְבָּרַךְ (כִּי לְפִי זֶה מִמֵּילָא מוּבָן שֶׁזֹּאת הַהֵא הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהִוא הַמַּלְכוּת שֶׁמְּאִירִים בָּהּ אֵלֶּה הַש"ע. נִקְרְאָה מֵחֲמַת זֶה כָּל פַּעַם גַּם הִיא בְּעַצְמָהּ עַל שֵׁם הַש"ע). וּכְבָר נוֹדַע שֶׁזֶּה הַשֵּׁם הוּא בְּמִדַּת הָרַחֲמִים הַגָּדוֹל לְאֵין עֵרֶךְ מֵהַחֶסֶד סְתָם, שֶׁבְּשֵׁם 'אֵל' שֶׁהוּא בְּשֵׁם אֱלִיעֶזֶר כַּנַּ"ל. כִּי לְפִי הַנַּ"ל מִמֵּילָא יֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁהַבֵּן אֱלִיעֶזֶר אֲשֶׁר אֵין צָרִיךְ רַק לְעֵזֶר (לֹא לִישׁוּעָה לְגַמְרֵי) דַּי וְהוֹתֵר לְפָנָיו הַחֶסֶד סְתָם שֶׁבְּשֵׁם אֵל הַנִּמְצָא בִּשְׁמוֹ, וְלֹא כֵן הַתַּלְמִיד שֶׁהוּא הַמֻּכְרָח לִישׁוּעָה לְגַמְרֵי, הוּא הַמֻּכְרָח לְמִדַּת הָרַחֲמִים לְגַמְרֵי שֶׁבְּשֵׁם הויה בְּעַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנּוֹדָע.
~ מו
וְלוּלֵא דְּמִסְתְּפִינָא מִלְּהַפְלִיג יוֹתֵר בְּעֹמֶק הַדָּבָר, הָיִיתִי אוֹמֵר שֶׁזֶּה מַה שֶּׁנִּסְתַּלֵּק יְהוֹשֻׁעַ בְּיוֹם כ"ו נִיסָן שֶׁהוּא מִסְפְּרֵי הַשֵּׁם הויה יִתְבָּרַךְ כַּנּוֹדָע. וּכְפִי אֲשֶׁר בֵּאַרְתִּי לְעֵיל בְּרוֹמְמוּת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, שֶׁכְּנֶגֶד רַבֵּנוּ זַ"ל נִקְרָא גַּם כֵּן בְּשֵׁם הַתַּלְמִיד יְהוֹשֻׁעַ דְּלֵית לֵהּ מִגַּרְמֵהּ כְּלוּם, אֲבָל כְּנֶגֶד כְּלָלִיּוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל עָלָה וְנִתְעַלָּה גַּם כֵּן לְמַדְרֵגוֹת פְּנֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּעַצְמוֹ, שֶׁהוּא פְּנֵי עֶזְרָא כַּנַּ"ל מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל (וְעַיֵּן לְקַמָּן). וּמִמֵּילָא מְבֹאָר גַּם לְרֹאשׁ תַּלְמִידָיו וּמְשָׁרְתָיו וּמְשַׁמְּשָׁיו, שֶׁהוּא אָבִי הָרַב ר' נַחְמָן זַ"ל מִטָּאלְטְשִׁין שֶׁכְּנֶגְדֵּנוּ וּכְלָלִיּוּת הַנְּפָשׁוֹת, נִקְרָא גַּם כֵּן בְּשֵׁם יְהוֹשֻׁעַ, וְשֶׁזֶּה מַה שֶּׁגַּם הִסְתַּלְּקוּתוֹ הָיְתָה מְכֻוָּן בַּיּוֹם הַזֶּה כ"ו נִיסָן (זֶה הָרֶמֶז שָׁמַעְתִּי בְּשֵׁם אִישׁ אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ). וְעַיֵּן לְקַמָּן שֶׁאוֹסִיף לְדַבֵּר בְּעִנְיַן אָבִי זַ"ל.
~ מז
וְאִם הָיִיתִי זוֹכֶה בִּימֵי חַיָּיו הַקְּדוֹשִׁים לְהַכִּיר וְלֵידַע כָּל כָּךְ מֵחֲשִׁיבוּתוֹ וּמַעֲלָתוֹ, כַּאֲשֶׁר שַׂמְתִּי אֶל לְבָבִי זֶה עֵרֶךְ שְׁלֹשָׁה שָׁנִים, יוֹדֵעַ אֲנִי בָּרוּר שֶׁלֹּא הָיוּ עוֹבְרִים עָלַי הַתְּלָאוֹת הַמְשֻׁנּוֹת וַעֲנִיּוּת וְדַחֲקוּת כָּזֶה אֲשֶׁר עַד הַיּוֹם לֹא יָצָאתִי מֵהֶם. כִּי הִנֵּה שַׂמְתִּי אֶל לְבָבִי בִּדְבַר הַכְּתוּבִים שֶׁבְּעִנְיַן יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן, וַאֲשֶׁר מֵאֵלֵינוּ נָבִין שֶׁגַּם זוּלַת הַשֶּׁבַח שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו "לֹא מָשׁ" וְכוּ', הָיָה עוֹבֵד ה' וּבוֹרֵחַ מִן הַחֵטְא. וְאַף עַל פִּי כֵן, אִם גַּם גָּדְלָה עֲבוֹדָתוֹ בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם, וְלֹא לְהִדָּבֵק כָּל כָּךְ לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, נִרְאֶה מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁלֹּא הָיָה זוֹכֶה אַחַר כָּךְ לְמַלְּאוֹת אֶת מְקוֹמוֹ וּלְקַבֵּל מֵאִתּוֹ סְמִיכוּת יָדָיו בְּמַעֲלָה מֻפְלֶגֶת כָּל כָּךְ. וְגַם עֵינֵינוּ הָרוֹאוֹת שֶׁבְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת קָרְאָה אוֹתוֹ הַתּוֹרָה בְּשֵׁם מְשָׁרֵת לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. כִּי בְּפָרָשַׁת כִּי תִשָּׂא וּבְמִשְׁפָּטִים בְּסוֹפָהּ נִזְכַּר בִּלְשׁוֹן הַכָּתוּב "וּמְשָׁרְתוֹ" וְכוּ', וּבְפָרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ בְּהַכָּתוּב "וַיַּעַן וְכוּ' מְשָׁרֵת מֹשֶׁה", וְגַם בִּתְחִלַּת סֵפֶר יְהוֹשֻׁעַ מַתְחִיל הַכָּתוּב "וַיְהִי אַחֲרֵי" וְכוּ', מְשָׁרֵת מֹשֶׁה". וּכְפִי רוֹמְמוּת מוֹהֲרַנַ"ת הַנַּ"ל אֲשֶׁר זָכָה בְּכֹחַ רַבֵּנוּ לִפְנֵי מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ, הֲלֹא דָּבָר הוּא מַה שֶּׁהִזְכַּרְתִּי לְעֵיל שֶׁבְּכָל אַנְשֵׁי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לֹא נִמְצָא מְשָׁרֵת וּמְשַׁמֵּשׁ וְדָבוּק לְמוֹהֲרַנַ"ת כָּמוֹהוּ, וּמְקַבֵּל מֵאִתּוֹ כָּל הַדִּבּוּרִים מִפֶּה לְפֶה, הַמֻּכְרָחִים לְהַדִּבּוּרִים בִּכְתָב. וּבְרֹב הַרְגָּשָׁתוֹ אֶת דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת, הִפְקִיר אֶת עַצְמוֹ מִנְּעוּרָיו שֶׁלֹּא רָצָה לַחְשֹׁב כְּלָל בְּעִסְקֵי מְלָאכָה וַעֲבוֹדָה גַּשְׁמִיּוּת, וְהָלַךְ אֵלָיו רַגְלִי שְׁנֵי פְּעָמִים בְּכָל חֹדֶשׁ כְּדֵי לִשְׁמֹעַ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים שֶׁקִּבֵּל מֵרַבֵּנוּ זַ"ל, וַאֲשֶׁר חִדֵּשׁ בָּהֶם בִּסְמִיכָתוֹ מִידֵי רַבֵּנוּ זַ"ל (כַּמּוּבָא וּמוּבָן מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר) אֲשֶׁר הֵן הֵן סִפְרֵי לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת אֲשֶׁר כְּבָר זִכּוּ אֶת הָרַבִּים לְאֵין עֵרֶךְ כַּנּוֹדָע וּמְפֻרְסָם בְּכָל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וּמִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁאֵינוֹ דּוֹמֶה הָרוֹאֶה אוֹתָם בַּסֵּפֶר לְהַשּׁוֹמֵעַ אוֹתָם מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ (כַּמּוּבָא גַּם מִזֶּה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל). וּבְרֹב הַרְגָּשַׁת אָבִי זַ"ל שֶׁזָּכָה לְהַרְגִּישׁ בָּהֶם, קִבֵּל עַל עַצְמוֹ עֲנִיּוּת מֻפְלָג וְעָצוּם כַּמָּה שָׁנִים, וְטָרַח וְיָגַע לְהַעְתִּיק כָּל הַשִּׁשָּׁה כְּרָכִים בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לִדְפֹּס מֵהֶם (כִּי מִכְּתִיבַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּרֹב מְהִירוּתוֹ נִדְבְּקוּ הַרְבֵּה מֵהָאוֹתִיּוֹת זֶה לָזֶה עַד שֶׁהָיָה קָשֶׁה לִדְפֹּס מֵהֶם). וְלֹא קִבֵּל עַל זֶה פְּרָס וּמָעוֹת מִמּוֹרַנַ"ת זַ"ל אֲפִלּוּ פְּרוּטָה אַחַת. וּמַאֲמַר רַבֵּנוּ זַ"ל לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ עַל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁיֵּשׁ לָהֶם לְהַחֲזִיק לוֹ טוֹבָה כִּי לוּלֵא הוּא לֹא הָיָה לָהֶם אֲפִלּוּ דַּף אֶחָד, סִבֵּב אַחַר כָּךְ זֶה הַמַּאֲמָר גַּם עַל אָבִי זַ"ל בִּשְׁקִידָתוֹ וִיגִיעוֹתָיו לְהוֹצִיא לָאוֹר סִפְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְשָׁמַעְתִּי מֵאִתּוֹ שֶׁבְּעֵת גָּמְרוֹ אֶת כְּתִיבַת סִפְרֵי לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת שָׁאַל אוֹתוֹ פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, הַהִרְגַּשְׁתָּ בְּסִפְרִי הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת. וּבִלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: הָאסְט דּוּ גֶּעפִילְט אִין מַיְינֶע סְפָרִים הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת. וְהֵשִׁיב לוֹ הֵן. (וְהָיָה מְבֹאָר מִדְּבָרָיו שֶׁכַּמָּה פְּעָמִים בְּרֹב הַרְגָּשָׁתוֹ וְהִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת שֶׁזָרַח עָלָיו, מֵחֲמַת זֶה הֻכְרַח לְהַנִּיחַ אֶת הַקֻּלְמוֹס מִתּוֹךְ יָדוֹ וְלִפְסֹק לְגַמְרֵי מֵהַכְּתִיבָה). וְאַחַר כָּךְ חָגַר מָתְנָיו לְהַדְפִּיס עַל כָּל פָּנִים אֶת הַכֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן (אֹרַח חַיִּים חֵלֶק א'). אֲבָל עַל זֶה נִתְעוֹרֵר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לִתֵּן לוֹ קְצָת עַל הוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ לְעִיר יַאס שֶׁבִּמְדִינוֹת וָואלַאכְיָיא [רוּמַנְיָה]. וְזוּגָתוֹ כְּשֶׁשָּׁמְעָה בְּטָאלְטְשִׁין שֶׁנָּסַע לִמְדִינַת וָואלָלְכַיֶע, נָסְעָה לִבְרַסְלֶב לְהוֹדִיעַ לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁאִם לֹא יַסְפִּיקָהּ עַל כָּל פָּנִים בְּלֶחֶם צַר וּמַיִם לַחַץ, תִּגְוַע חַס וְשָׁלוֹם בָּרָעָב הִיא וְזַרְעָהּ. וְהֻכְרַח מוֹהֲרַנַ"ת לִכְתֹּב לִבְנוֹ ר' יִצְחָק זַ"ל מִטָּאלְטְשִׁין לִתֵּן לָהּ בְּכָל שָׁבוּעַ אֵיזֶה סְכוּם בְּאֹפֶן שֶׁתִּתְפַּרְנֵס עַל כָּל פָּנִים בְּצִמְצוּם. וְאָבִי זַ"ל בְּעַצְמוֹ בְּכָל מֶשֶׁךְ הַדֶּרֶךְ הִרְבָּה מְאֹד לְצַמְצֵם וּלְמַעֵט בְּהוֹצָאוֹת וְגַם בִּתְחִלַּת הַדֶּרֶךְ הָלַךְ רַגְלִי כַּמָּה פְּעָמִים. כִּי גַּם הוֹצָאוֹת הַדְּפוּס בְּעַצְמָהּ הָיְתָה קָשֶׁה וְכָבֵד עַל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל כְּפִי עֹצֶם עֲנִיּוּתוֹ וְהַסְתָּרָתוֹ מֵאַנְשֵׁי תֵּבֵל:
~ מח
וּמִדֵּי עָסְקִי לִכְתֹּב וּלְהוֹדִיעַ לְדוֹרוֹת חֲשִׁיבוּת וּמַעֲלוֹת אָבִי זַ"ל, הִנְנִי לְהוֹדִיעַ מַה שֶּׁזָּכָה פַּעַם אַחַת בְּלֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח (שֶׁנִּקְרָא שַׁבַּת שִׁירָה) שֶׁנִּתְחַבֵּר אָז עִם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּנְסִיעָתוֹ לְלִיפִּיוֶועץ, וְלֵילֵךְ אִתּוֹ שָׁם עַל שִׂמְחַת בֵּן זָכָר בְּבֵית אִישׁ אֶחָד שֶׁהָיָה לוֹ הֶכֵּרוּת עִם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. אֲבָל נִמְצָא אָז בְּזֹאת הַבַּיִת חַזָּן אֶחָד אֲשֶׁר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּקֵּשׁ מִזֶּה הַחַזָּן לְנַגֵּן לִכְבוֹד שִׂמְחַת שַׁבָּת הַנַּ"ל, וְזֶה הַחַזָּן הָיָה מִצַּד הַמִּתְנַגְּדִים, וּכְדֵי לְהַכְעִיס לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לֹא רָצָה בְּשׁוּם אֹפֶן לְנַגֵּן. וְעָנָה וְאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת לְאָבִי זַ"ל נַגֵּן אַתָּה (זִינְג דִּיא). וְהִתְחִיל אָבִי זַ"ל לְנַגֵּן וּלְשׁוֹרֵר אֶת הַשִּׁירָה בִּנְעִימָה נִפְלָאָה לְכָל אֹזֶן הַשּׁוֹמֵעַ. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אָמַר לוֹ אַחַר כָּךְ לֹא יָדַעְתִּי כְּלָל, הֲלֹא יֵשׁ בִּיכָלְתְּךָ לְנַגֵּן. וְהַחַזָּן הַנַּ"ל נִתְבַּיֵּשׁ אַחַר כָּךְ לִפְנֵי כָּל הָעוֹמְדִים שָׁם. וְהָרַב זַ"ל מִטְּשֶׁעהְרִין אָמַר פַּעַם אַחַת שֶׁשָּׁמַע מֵאֲנָשִׁים הַבְּקִיאִים בְּאָבִי בִּימֵי בַּחֲרוּתוֹ, שֶׁבֶּאֱמֶת לֹא הָיָה לוֹ כְּלָל בִּתְחִלַּת יָמָיו קוֹל נְגִינָה נִפְלָאָה כָּזֶה. וּמֵאָז וָהָלְאָה הִתְחִיל לְנַגֵּן לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּסְעֻדַּת שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְכַדּוֹמֶה. וְלִפְנֵי הָעַמּוּד נִתְיָרֵא מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לְהַעֲמִידוֹ יַעַן אֲשֶׁר יָדַע שֶׁבְּרֹב תַּבְעֵרַת לְבָבוֹ וְהֶרְגֵּשׁוֹ דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה, וּבְתוֹסְפוֹת אֵימְתָא דְּצִבּוּרָא יָכוֹל לְהַגְבִּיהַּ אֶת קוֹלוֹ עַד שֶׁיִּהְיֶה נִזּוֹק חַס וְשָׁלוֹם בְּהָרֵאָה (כְּמוֹ שֶׁנִּזְדַּמֵּן לִפְעָמִים בֵּין הַחַזָּנִים). וְאַף עַל פִּי כֵן אַחַר פְּטִירַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל נִתְעוֹרְרוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְהַעֲמִידוֹ לִפְנֵי הָעַמּוּד בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים. וְהִתְעוֹרְרוּת הַצִּבּוּר מִתְּפִלָּתוֹ קָשֶׁה וְכָבֵד לְבָאֵר בִּכְתָב. וְהַגְּבִיר רַבִּי אַבָּא זַ"ל מִטְּשֶׁעהְרִין הוֹכִיחַ פַּעַם אַחַת לַחֲתָנוֹ אַבְרָהָם יֵיבִין אֲשֶׁר לֹא נָסַע לְאוּמֶין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְאָמַר לוֹ שֶׁאִם לֹא הָיִינוּ זוֹכִים בְּאוּמֶין רַק לִשְׁמֹעַ תְּפִלַּת רַבִּי נַחְמָן שֶׁבְּמוּסַף רֹאשׁ הַשָּׁנָה גַּם כֵּן כְּדַאי לִנְסֹעַ. וְכָל אַנְשֵׁי אוּמֶין, אֲפִלּוּ הַמִּתְנַגְּדִים, הָיוּ נִבְהָלִים וּמִשְׁתּוֹמְמִים בְּשָׁמְעָם אֶת נְגִינָתוֹ וּתְפִלָּתוֹ.
~ מט
וּמַה מְּאֹד נִפְלָאִים דַּרְכֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְסִבּוֹתָיו אֲשֶׁר סִבֵּב שֶׁהָיְתָה גַּם שֵׁם כִּנּוּיוֹ (פַאמֶעלְיֶע [שֵׁם מִשְׁפָּחָה]) חַזָּן, וְגַם לֵוִי (אֲשֶׁר הַנְּגִינָה מִסִּטְרָא דְּלֵוָאֵי). וְגַם נִשְׁמַע פַּעַם אֶחָד מֵרַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ שֶׁהָיָה מְצַפֶּה עַל שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים. א) טַלִּית נָאֶה וְחָזָק (אֲשֶׁר לֹא נִמְצָא עֲדַיִן בִּימֵיהֶם רַק כְּמוֹ טַלִּיתִים הַיִּשְׁמְעֵאלִים שֶׁאֵין בָּהֶם נוֹי כְּלָל), וְהַדָּבָר הַשֵּׁנִי הוּא, שֶׁתִּהְיֶה הַסֵּפֶר תּוֹרָה כְּתוּבָה בְּסֵדֶר, וְלֹא בְּתִקּוּן הַגָּהּ שֶׁאַחַר כָּךְ, (וּכְעֵין תְּפִלִּין וּמְזוּזוֹת שֶׁהֵם פְּסוּלִים לְגַמְרֵי כְּשֶׁנִּכְתָּבִים שֶׁלֹּא כְּסִדְרָן), וְהַדָּבָר הַשְּׁלִישִׁי, הוּא שֶׁיִּהְיֶה קוֹל הַחַזָּן נָעִים וּמִתְקַבֵּל לְמַטָּה וּלְמַעְלָה (וּכְפִי הַנִּרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי מִצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָעִקַּר כַּוָּנָתוֹ הָיְתָה עַל תְּפִלַּת הַחַזָּן, וְשֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁגַּם קוֹל הַתְּפִלָּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מֻכְרַחַת לִהְיוֹת כְּעֵין קוֹל הַשּׁוֹפָר לְעוֹרֵר לְמַטָּה מֵהַשֵּׁנָה, וְגַם לְעוֹרֵר כִּבְיָכוֹל לְמַעְלָה מֵהַשֵּׁנָה וְהַדּוּרְמִיטָא הַמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, וְשֶׁזֶּה מַה שֶּׁנִּקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּשֵׁם יוֹם הַזִכָּרוֹן). כִּי כְּפִי הַנַּ"ל בִּסְמִיכוּת אָבִי מִמּוֹרַנַ"ת זַ"ל נִרְאֶה וּמְבֹאָר לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי שֶׁהָיְתָה כַּוָּנָתוֹ עַל אָבִי זַ"ל:
~ נ
וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּאוֹת שֶׁאַחַר זֶה (וּבְאוֹת שֶׁנּוֹסִיף לְדַבֵּר בְּעִנְיַן אָבִי זַ"ל) וְהִנֵּה גַּם רֻבָּם כְּכֻלָּם מִשְּׁאָר אַנְשֵׁי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הָיוּ מֻפְלָגִים בְּמַעֲלָה לְאֵין עֵרֶךְ. וְהִנְנִי לְפָרֵט קְצָת דִּקְצָת בִּפְרָטִיּוּת שְׁמוֹתֵיהֶם וְשִׁבְחֵיהֶם:
בְּנוֹ ר' יִצְחָק זַ"ל מִטָּאלְטְשִׁין, אֲשֶׁר אֵלָיו נִכְתְּבוּ רֻבָּם כְּכֻלָּם מֵהַמִּכְתָּבִים שֶׁבְּסֵפֶר 'עָלִים לִתְרוּפָה', וּבְסֵפֶר מִכְתְּבֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, אַף עַל פִּי שֶׁקָּרָא אוֹתוֹ פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אוֹתוֹ וְאֶת ר' אֶפְרַיִם זַ"ל בְּשֵׁם אַנְשֵׁי שׁוּק (יַעַן אֲשֶׁר יָדַע בָּהֶם שֶׁיֵּשׁ בִּיכָלְתָּם לְהִתְעַלּוֹת בְּכֶפֶל כִּפְלַיִם), אֲבָל בְּתוֹךְ הַשּׁוּק בְּעַצְמוֹ הִרְבּוּ לְקַיֵּם קְבִיעַת עִתִּים לַתּוֹרָה וְלִתְפִלָּה וּבְרֹב הָאֱמוּנָה אֲשֶׁר בְּמַשָּׂאָם וּמַתָּנָם הִרְבּוּ לְקַדֵּשׁ ה' בָּרַבִּים. וְעַל אוֹדוֹת הַמִּכְתָּבִים הַנַּ"ל מִמּוֹרַנַ"ת שֶׁנִּשְׁלְחוּ לְר' יִצְחָק הַנַּ"ל, אָמַר פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁבִּרְצוֹנוֹתָיו וְכִסּוּפָיו הוֹצִיאָם מֵאִתּוֹ. וְאַף עַל פִּי כֵן עִקַּר הַהִשְׁתַּדְּלוּת לְקַבְּצָם וּלְחַבְּרָם לְהַעְתִּיקָם הָיְתָה עַל יְדֵי אָבִי זַ"ל. וּמוֹהֲרַנַ"ת לֹא צִוָּה עַל זֶה בְּפֵרוּשׁ (רַק כָּתַב וּבִקֵּשׁ קְצָת פְּעָמִים בְּמִכְתָּבָיו שֶׁיִּהְיֶה גְּנוּזִים), אֲבָל אָבִי זַ"ל עָשָׂה זֹאת מִדַּעַת עַצְמוֹ לְחַבְּרָם בְּחִבּוּר שָׁלֵם כַּנַּ"ל. וְעַל אֲשֶׁר מֵחֲמַת זֶה יֵשׁ לְחָשְׁבוֹ כְּחִבּוּרוֹ בְּעַצְמוֹ, וּכְפִי הַנַּ"ל בְּמִסְפַּר כ"ו נִיסָן יֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁמֵּחֲמַת זֶה גַּם הַמִּכְתָּב הָרִאשׁוֹן שֶׁבִּשְׁנַת תקפ"ב הַנִּמְצָא שָׁם נִכְתַּב גַּם כֵּן מְכֻוָּן מַמָּשׁ בְּזֶה הַיּוֹם כ"ו נִיסָן (וְעַיֵּן לְקַמָּן).
~ נא
ר' עוֹזֵר מֵאוּמֶין (הַנִּזְכָּר בְּסִפְרִי כּוֹכְבֵי אוֹר עַיֵּן שָׁם) הָיָה מֵהַמְקֹרָבִים הָרִאשׁוֹנִים אֲשֶׁר לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וּבִהְיוֹתוֹ בֵּין הַמִּתְנַגְּדִים וְהַמְחָרְפִים הִרְבָּה לִמְסֹר אֶת נַפְשׁוֹ גַּם עַל עֶצֶם הִתְקָרְבוּת, וּמִכָּל שֶׁכֵּן עַל תַּהֲלוּכוֹתָיו רַגְלִי לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְהִרְבָּה בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְלִבְלִי לְהַבִּיט עַל הַשּׂוֹחֲקִים וְהַלֵּצִים. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הֵעִיד עָלָיו לְאַחַר פְּטִירָתוֹ שֶׁהוּא אֲשֶׁר קִיֵּם בִּשְׁלֵמוּת מַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל הַכָּתוּב "אִם נָבַלְתָּ" וְכוּ', 'כָּל הַמְנַבֵּל עַצְמוֹ עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה' וְכוּ'. וּבִתְחִלַּת הִתְקָרְבוּתוֹ רָצָה דּוֹדוֹ (מֵחֲסִידֵי...) לְהָרְגוֹ, וּבְנִסִּים גְּדוֹלִים נִמְלַט מֵאִתּוֹ.
~ נב
ר' מֶענְדִּיל מִלַּאדִיזֶען הַנַּ"ל, הָיָה בְּתוֹלַדְתּוֹ וּמִנְּעוּרָיו מִצַּד הַמִּתְנַגְּדִים. וְנִתְקָרֵב לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל יְדֵי רַבִּי יִצְחָק חַזָּן מִבְּרַסְלֶב, שֶׁנִּתְוַעֵד אִתּוֹ בִּכְפָר בִּמְקוֹם לִמּוּדוֹ עִם נְעָרִים אֲשֶׁר נִשְׂכַּר לָהֶם לְצָרְכֵי פַּרְנָסָתוֹ. וְרַבִּי יִצְחָק הָיָה דַּרְכּוֹ לוֹמַר דִּבְרֵי צַחוּת (וֶוערְטְלִיךְ) בְּכָל עֵת. וּבְהִתְוַדְּעוֹ עִם ר' מֶענְדִּיל הַנַּ"ל וְאָמַר אֵיזֶה דִּבְרֵי צַחוּת, וְעָנָה וְאָמַר לוֹ ר' יִצְחָק, אַתָּה חָכָם, אֲבָל בִּבְרַסְלֶב נִמְצָא אִישׁ חָכָם יוֹתֵר מִמְּךָ. וְשָׁאַל אוֹתוֹ מִי הוּא וְהֵשִׁיב לוֹ, רַבִּי נָתָן. וְנִכְנַס זֶה הַדִּבּוּר בְּאָזְנֵי ר' מֶענְדִּיל יַעַן אֲשֶׁר רָאָה וְהֵבִין בְּזֶה הָאִישׁ ר' יִצְחָק שֶׁגַּם הוּא אִישׁ חָכָם וְנָבוֹן. וְהִתְחִיל לִכְסֹף לִנְסֹעַ לִבְרַסְלֶב לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. אֲבָל לֹא הָיָה יָכוֹל לִנְסֹעַ בְּאֶמְצַע הַזְּמַן שֶׁנִּשְׂכַּר בּוֹ לִלְמֹד עִם הַנְּעָרִים הַנַּ"ל, וְזֶה הָיָה בַּחֹרֶף, אֲשֶׁר הֻכְרַח לְהַמְתִּין עַד קֹדֶם פֶּסַח שֶׁחָזַר לְבֵיתוֹ לְטָאלְטְשִׁין. וּבְחֹל הַמּוֹעֵד פֶּסַח נִתְוַעֵד אִתּוֹ בַּשּׁוּק ר' מֵאִיר יְהוּדָה (שֶׁיָּשַׁב אָז בְּטָאלְטְשִׁין), בְּעֵת שֶׁרָצָה לִנְסֹעַ לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל יָמִים אַחֲרוֹנִים שֶׁל פֶּסַח. וְנִתְעוֹרֵר עוֹד הַפַּעַם עַל יְדֵי ר' מֵאִיר יְהוּדָה הַנַּ"ל, עַד שֶׁשָּׂכַר אִתּוֹ בְּיַחַד אֶת הָעֲגָלָה. וּבָא לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וְסִפֵּר לְפָנָיו אֶת כָּל לְבָבוֹ בִּדְבַר מְבוּכוֹתָיו מִסִּפְרֵי הַחֲקִירוֹת אֲשֶׁר נִטְעָה וְנִתְעָה בָּהֶם קֹדֶם הִתְקָרְבוּתוֹ. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל יָדַע מַה לַּהֲשִׁיבוֹ, עַד שֶׁנֶהְפַּךְ לְאִישׁ כָּשֵׁר בְּכָל יְמֵי חַיָּיו, וְכַאֲשֶׁר נְסַפֵּר לְקַמָּן (כָּל זֶה שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל):
~ נג
וּמֵר' נָתָן בֶּן ר' לֵייבְּלִי רְאוּבֵן זַ"ל שָׁמַעְתִּי שֶׁרָאָה אוֹתוֹ פַּעַם אַחַת בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ בְּעֵת לְבִישַׁת הַטַּלִּית שֶׁהָיָה שָׂמֵחַ מְאֹד, וְסִפֵּר לוֹ שֶׁבְּיוֹם הִתְוַעֲדוּתוֹ עִם ר' יִצְחָק (כַּנַּ"ל) מְכֻוָּן מַמָּשׁ טֶרֶם שֶׁנִּתְוַעֵד אִתּוֹ נִכְנַס בִּלְבָבוֹ (כְּפִי עֹצֶם מְבוּכוֹתָיו כַּנַּ"ל) שֶׁיִּפְסֹק לְגַמְרֵי מִלִּלְבֹּשׁ טַלִּית וּתְפִלִּין. אֲבָל מִיָּד בְּשָׁמְעוֹ שִׁבְחֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מִפִּי ר' יִצְחָק הַנַּ"ל, חָשַׁב בְּדַעְתּוֹ לְהַמְתִּין עַל כָּל פָּנִים עַד שֶׁיְּדַבֵּר תְּחִלָּה עִם מוֹהֲרַנַ"ת. וְכֵן הָיָה שֶׁזָּכָה מוֹהֲרַנַ"ת בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהוֹצִיא מִלְּבָבוֹ כָּל מְבוּכוֹתָיו עַד שֶׁנֶּהֱפַךְ לְאִישׁ כָּשֵׁר וּמַאֲמִין כַּנַּ"ל. וְהָיָה שָׂמֵחַ וְשָׂשׂ עַל זֶה בְּכָל יְמֵי חַיָּיו כְּמוֹצֵא שָׁלָל רָב.
וְר' מֶענְדִּיל הַנַּ"ל, וְר' חַיִּים נַחוּם מִזְוִוינוּרָאדְקָא אֲשֶׁר לִמְדוּ אֶת עַצְמָם קְצָת מְלֶאכֶת סִדּוּר אוֹתִיּוֹת, כְּדֵי לְזַכּוֹת אֶת הָרַבִּים בְּהַדְפָּסַת הַסְּפָרִים לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת בְּבֵית מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וּבְלִי שׁוּם קַבָּלַת פְּרַס מִמּוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, רַק אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ נִתְעוֹרְרוּ מֵעַצְמָם לְנַדֵּב קְצָת עַל פַּרְנָסָתָם בְּתוֹרַת נְדָבָה. וְהָיוּ מֻפְלָגִים בְּמַעֲלָה מְאֹד. גַּם ר' אַיְיזִיק וְעוֹד אֵיזֶה אֲנָשִׁים מִלַּאדִיזֶין שֶׁנִּתְקָרְבוּ אֶל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל כֻּלָּם הָיוּ עוֹבְדֵי ה' בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, וּמֻפְלָגִים בְּמַעֲלָה כַּנַּ"ל:
ר' אַבְרָהָם צְבִי מִבְּרֶסְלֶב הִרְבָּה לְקַיֵּם קְבִיעַת עִתִּים לַתּוֹרָה וְלִתְפִלָּה. [וְאָבִי זַ"ל הָיָה רָגִיל לְדַבֵּר מִמֶּנּוּ כַּמָּה פְּעָמִים בִּפְרָטִיּוּת]. וְהָיָה רָגִיל לְקַיֵּם כִּפְקוּדַת רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן נ"ב עַל הַמִּשְׁנָה: הַנֵעוֹר בַּלַּיְלָה וְכוּ'. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אָמַר עָלָיו, שֶׁבְּקִיּוּם זֹאת הַפְּקֻדָּה – הוּא חִדּוּשׁ נִפְלָא בֵּין כָּל אֲנָשָׁיו וּמְקֹרָבָיו.
~ נד
וּפַעַם אַחַת שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל סִפּוּר בִּנְיַן הַבֵּית הַכְּנֶסֶת אֲשֶׁר בְּאוּמֶין (שֶׁשָּׁמַע אָבִי מִפִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל), כִּי בַּשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁאַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זַ"ל, לֹא נִמְצָא יוֹתֵר מִשִּׁשִּׁים אֲנָשִׁים (שֶׁבָּאוּ לְהִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה), וְגַם זֶה הַמִּסְפָּר הֵרִים מְאֹד אֶת הַבִּטָּחוֹן בְּלֵב מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁתִּהְיֶה נִקְבְּעָה זֹאת הָאֲסֵפָה לְדוֹרוֹת (כַּנָּהוּג עַד הַיּוֹם). כִּי בִּתְחִלָּה לֹא עָלָה עַל דַּעְתּוֹ כְּלָל שֶׁיִּתְעוֹרֵר גַּם זֶה הַמִּסְפָּר לִנְסֹעַ לְרַבֵּנוּ זַ"ל עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ כְּמוֹ בִּימֵי חַיָּיו (וַאֲשֶׁר יְסֻפַּר לְקַמָּן בְּחֵלֶק רְבִיעִי). וּבְעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה נִסְכַּם בְּלֵב ר' יוּדְיל וְר' שְׁמוּאֵל אַיְיזִיק זַ"ל וְעוֹד מִגְּדוֹלֵי תַּלְמִידֵי רַבֵּנוּ זַ"ל לְהִתְפַּלֵּל עַל זֶה הַמָּקוֹם שֶׁהִתְפַּלֵּל בּוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן שֶׁקֹּדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ (שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם הָאַמְבַּאר כַּמּוּבָא בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן). אֲבָל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל נִתְעַקֵּשׁ וְעָמַד כְּנֶגְדָּם בְּטַעֲנָתוֹ שֶׁשָּׁמַע מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁאָמַר פַּעַם אַחַת אֵלָיו וְלַחֲבֵרוֹ רַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל אֲנִי רוֹצֶה שֶׁתִּהְיוּ מְעֹרָבִים עִם הָעוֹלָם (וּבַלָּשׁוֹן הַמֻּרְגָּל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן אִיךְ וִויל אִיר זָאלְט זַיְין אוֹיְס גֶּעמִישְׁט מִיט דֶּער וֶועלְט). וְרָצָה מֵחֲמַת זֶה שֶׁיִּתְפַּלְּלוּ כָּל הַצִּבּוּר בְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם 'שׁוֹמְרִים לַבֹּקֶר', שֶׁהוּא נִבְנָה אָז בְּסָמוּךְ עַל יְדֵי אִישׁ אֶחָד שֶׁרָצָה וְחָשַׁק שֶׁאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ יִתְפַּלְּלוּ שָׁם. וְגַם כָּל אַנְשֵׁי הַצִּבּוּר הַתְּמִידִי שֶׁבְּזֶה הַבֵּית הַכְּנֶסֶת הִסְכִּימוּ עַל זֶה. (כִּי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיְתָה בְּחַיֵּי רַבֵּנוּ זַ"ל, נִשְׁקַט וְנִשְׁתַּקַע אַחַר פְּטִירַת רַבֵּנוּ זַ"ל מִלֵּב רֻבָּם כְּכֻלָּם שֶׁל אַנְשֵׁי הָעִיר. וְנִתְמַהְמַהּ זֶה הַהֶשְׁקֵט עַד תְּחִלַּת שְׁנַת תקצ"ה, שֶׁעָמַד מִי שֶׁעָמַד כַּאֲשֶׁר נְסַפֵּר לְקַמָּן. וְעַד זֹאת הַשָּׁנָה הָיוּ רְגִילִים אַנְשֵׁי הָעִיר לְבַקֵּשׁ אוֹרְחִים מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לִסְעֹד אֶצְלָם בִּסְעֻדַּת רֹאשׁ הַשָּׁנָה). אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁשְּׁאָר תַּלְמִידֵי רַבֵּנוּ זַ"ל עָמְדוּ בָּזֶה כְּנֶגֶד מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, נִסְכַּם הַדָּבָר לְהִתְפַּלֵּל בְּהָאַמְבַּר הַנַּ"ל (שֶׁהִתְפַּלֵּל בּוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל כַּנַּ"ל). וְלִפְנוֹת עֶרֶב כְּשֶׁנִּתְאַסְּפוּ לִתְפִלַּת הַמִּנְחָה נִתְעוֹרֵר לְאֵין עֵרֶךְ תַּבְעֵרַת לֵב מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּצַעַר וְיִסּוּרִים עַל עָבְרָם עַל דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל (לִהְיוֹת מְעֹרָב עִם שְׁאָר נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל). עַד שֶׁחָזַר וְנִתְלַבֵּשׁ בַּמַּלְבּוּשׁ הָעֶלְיוֹן, לֵילֵךְ אֶל הַחוּץ וְלָבֹא לְהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל וְלִבְלִי לְהִתְפַּלֵּל כְּלָל עִם תַּלְמִידֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. וְרַבִּי נַפְתָּלִי בִּרְאוֹת כֵּן מִמּוֹרַנַ"ת זַ"ל, נִתְעוֹרֵר גַּם כֵּן לֵילֵךְ אֶל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל, וְעַד שֶׁנִּתְעוֹרְרוּ גַּם שְׁאָר הַתַּלְמִידִים לֵילֵךְ אֶל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל. וְאַנְשֵׁי הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל קִבְּלוּ אוֹתָם בְּרֹב כָּבוֹד, וְהִתְפַּלְּלוּ עִמָּהֶם יַחַד עַד עֲשָׂרָה שָׁנִים. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁמִּשָּׁנָה לְשָׁנָה נִתּוֹסֵף הַצִּבּוּר הַנּוֹסְעִים לְאוּמֶין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. רָאוּ אַחַר כָּךְ בְּסוֹף הָעֲשָׂרָה שָׁנִים שֶׁאֵין שׁוּם אֹפֶן וִיכֹלֶת כְּלָל לִסְבֹּל אֶת הַדֹּחַק בְּזֶה הַבֵּית הַכְּנֶסֶת, וְחָזְרוּ לְזֶה הַמָּקוֹם הַנַּ"ל (הָאַמְבַּאר שֶׁהִתְפַּלֵּל שָׁם רַבֵּנוּ זַ"ל). וְאַחַר כָּךְ בְּמֶשֶׁךְ שָׁנָה אוֹ שְׁנָתַיִם נִתְקַלְקֵל וְנֶחֱרַב קְצָת עַל פִּי אֵיזֶה סִבָּה זֶה הָאַמְבַּאר, עַד שֶׁגַּם שָׁם לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁר לְהִתְפַּלֵּל. וְהִתְחִיל מוֹהֲרַנַ"ת לִשְׂכֹּר אֵיזֶה חֶדֶר גָּדוֹל אֲשֶׁר חִפֵּשׂ וּמָצָא בְּכָל שָׁנָה שֶׁיִּהְיֶה בַּיְכֹלֶת שֶׁיִּכָּנְסוּ שָׁם כָּל הַצִּבּוּר לְהִתְפַּלֵּל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. אֲבָל אַחַר כָּךְ סִבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּקְצָת הַשָּׁנִים שֶׁהָיָה קָשֶׁה וְכָבֵד לְאֵין עֵרֶךְ לִמְצֹא חֶדֶר כָּזֶה לְשָׂכְרוֹ. וְרָאָה מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁאִם לֹא יִשְׁתַּדֵּל לִבְנוֹת עֲבוּר זֶה בֵּית הַכְּנֶסֶת מְיֻחָד לְהִתְפַּלֵּל שָׁם בַּאֲסֵפַת הַקִּבּוּץ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לֹא תִּתְקַיֵּם כְּלָל אֲסֵפַת הַקִּבּוּץ, כִּי בְּלִי סָפֵק יִהְיֶה נִמְצָא לִפְעָמִים שָׁנָה אַחַת שֶׁלֹּא יִהְיֶה לִשְׂכֹּר חֶדֶר כָּזֶה, וְתִתְבַּטֵּל הָאֲסֵפָה לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם מֵחֲמַת זֶה. וְנִתְעוֹרֵר בְּאֶמְצַע הַשָּׁנָה לְסַבֵּב בְּכָל הָעֲיָרוֹת שֶׁנּוֹסְעִים מֵהֶם לְאוּמֶין לִימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל וּלְהַצִּיעַ לִפְנֵי אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּכָל עִיר וָעִיר לְהִתְנַדֵּב מָעוֹת לְצָרְכֵי זֶה הַבִּנְיָן. וְנָסַע תְּחִלָּה לְלַאדִיזִין, שֶׁנִּמְצָא שָׁם בָּעֵת הַזֹּאת קְצָת מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וְהִצִּיעַ לִפְנֵיהֶם דִּבְרֵי הִתְעוֹרְרוּת כְּפִי רוֹמְמוּת רַבֵּנוּ זַ"ל, וּכְפִי גְּדֻלַּת וְנוֹרְאוֹת הָאֲסֵפָה עַל שְׁמוֹ בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקְּדוֹשִׁים. וְרַבִּי מְנַחֵם מֶענְדִּיל הַנַּ"ל (בְּאוֹת נ"ג) הָיָה בָּעֵת הַזֹּאת מִתּוֹשָׁבֵי לַאדִיזִין מִתְפַּרְנֵס מִמַּעֲשֵׂה יָדָיו, אֲבָל עֲנִיּוּתוֹ וְדָחֳקוֹ הָיָה גָּדוֹל וְעָצוּם בָּעֵת הַזֹּאת, אֲבָל מְכֻוָּן מַמָּשׁ בְּיוֹם בוֹא מוֹהֲרַנַ"ת כַּנַּ"ל נִמְצָא תַּחַת יָדוֹ שְׁנֵי רוּבִּיל אֲשֶׁר זֹאת הָיְתָה כָּל רְכוּשׁוֹ וְלֹא יוֹתֵר. וּבְרֹב לַהֶבֶת לְבָבוֹ בְּשָׁמְעוֹ דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת, רָץ לְבֵיתוֹ וְחָטַף אֶת אֵלֶּה הַשְּׁנֵי רוּבָּל כֶּסֶף וֶהֱבִיאָם לְמוֹהֲרַנַ"ת לְצֹרֶךְ הַבִּנְיָן. וְלֹא רָצָה תְּחִלָּה מוֹהֲרַנַ"ת לְקַבֵּל אוֹתָם כְּלָל מִיָּדוֹ (כִּי אַף עַל פִּי שֶׁמּוּבָא בַּסְּפָרִים שֶׁבִּשְׁבִיל תְּשׁוּבָה מֻתָּר לְהַפְרִיז יוֹתֵר מֵחֹמֶשׁ, אֲבָל בְּכָל זֶה כְּפִי עֹצֶם עֲנִיּוּתוֹ לֹא רָצָה מוֹהֲרַנַ"ת בְּשׁוּם אֹפֶן לְקַבְּלָהּ), מֵחֲמַת הָרַחֲמָנוּת אֲשֶׁר עָלָיו מֵעֹצֶם עֲנִיּוּתוֹ וְהִתְחִיל רַבִּי מֶענְדִּיל זַ"ל לְבַקֵּשׁ וּלְהִתְחַנֵּן מִמּוֹרַנַ"ת לְרַחֵם עָלָיו בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ וּלְזַכּוֹת אוֹתוֹ בִּזְכוּת נוֹרָא וְעָצוּם כָּזֶה, עַד שֶׁעָלָה עַל דַּעַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין בַּיְכֹלֶת לֵידַע בְּאֵיזֶה אֹפֶן גָּדוֹל בְּיוֹתֵר הָרַחֲמָנוּת, עַד שֶׁקִּבְּלָם מֵאִתּוֹ. כִּי כְּפִי שֶׁמָּסַר אֶת נַפְשׁוֹ כָּל כָּךְ עַל הַנְּדָבָה הַזֹּאת שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֵלֶק הָרִאשׁוֹן בַּבִּנְיָן הַזֶּה, יָדַע וְהֶאֱמִין שֶׁזֶּה יִהְיֶה אִם יִרְצֶה ה' יְסוֹד גָּדוֹל וְחָזָק לְזֶה הַבִּנְיָן בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה בִּיכָלְתּוֹ לְגָמְרוֹ:
~ נו
ר' יְהוּדָה אֱלִיעֶזֶר שֶׁנָּסַע עִם מוֹהֲרַנַ"ת לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נִתְקָרֵב תְּחִלָּה לְרַבֵּנוּ זַ"ל בְּסוֹף יָמָיו, וְהִתְחִיל לְהִתְוַדּוֹת לִפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. וּבְאוֹתוֹ הָעֵת לֹא הָיָה נוֹהֵג עוֹד רַבֵּנוּ זַ"ל לִשְׁמֹעַ וִדּוּי דְּבָרִים מֵהַטְּעָמִים הַכְּמוּסִים אִתּוֹ. אֲבָל ר' יְהוּדָה אֱלִיעֶזֶר הַנַּ"ל לֹא יָדַע מִזֶּה וְהִתְחִיל לְהִתְוַדּוֹת, וְהִפְסִיק אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל וְהוֹדִיעוֹ שֶׁאֵין נוֹהֵג כָּעֵת בְּזֹאת הַהַנְהָגָה. רַק שֶׁכְּבָר הִתְחִיל קְצָת לְהִתְוַדּוֹת, אָמַר לוֹ קְצָת תִּקּוּנִים. וְעַל הַשְּׁאָר צִוָּה עָלָיו לְדַבֵּר עִם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל (וּבְדֶרֶךְ כְּלָל וְלֹא לְפָרֵט לְפָנָיו אֶת הַחֲטָאִים). וְהַשָּׁעָה הַזֹּאת שֶׁנִּתְוַעֵד עִם רַבֵּנוּ זַ"ל הָיְתָה קֹדֶם סְעֻדָּתוֹ. וְצִוָּה עָלָיו רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיִּסְעֹד אִתּוֹ יַחְדָּו. וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל בְּכָל הַבָּטָה וְהַבָּטָה שֶׁאַבִּיט עָלֶיךָ אֵיטִיב עִמְּךָ וֶועל אִיךְ דִּיר אַ'טוֹבָה טָאן. וְעוֹד יֵשׁ בָּזֶה קְצָת דִּבּוּרִים וּמֵאַהֲבַת הַקִּצּוּר קִצַּרְתִּי).
~ נז
ר' יִצְחָק אַיְיזִיק יוֹסֵף זַ"ל (אָבִיו שֶׁל ר' פִּינְחָס יְהוֹשֻׁעַ זַ"ל מִטְּשֶׁעהְרִין מֵהַמְקֹרָבִים הָרִאשׁוֹנִים אֲשֶׁר לְמוֹהֲרַנַ"ת) מְאֹד מְאֹד הָיָה מֻפְלָג בְּמַעֲלָה, וּפַעַם אַחַת בְּיוֹם הַפּוּרִים בְּעֵת הַשְּׁתִיָּה הִתְפָּאֵר לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁאֵין מִתְיָרֵא עוֹד מִפְּנֵי הַיֵּצֶר הָרָע. וְאַחַר הַפּוּרִים לְמָחֳרָתוֹ נִכְנַס עוֹד הַפַּעַם לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְשָׁאַל אוֹתוֹ מוֹהֲרַנַ"ת אִם הוּא זוֹכֵר מַה שֶּׁהִתְפָּאֵר אֶתְמוֹל בְּעֵת הַשְּׁתִיָּה. וְהֵשִׁיב לוֹ, גַּם הַיּוֹם אֲנִי אוֹמֵר כֵּן. וְשָׁמַעְתִּי מֵר' פִּינְחָס יְהוֹשֻׁעַ זַ"ל, שֶׁאָמַר לוֹ פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת אָבִיךָ הָיָה צַדִּיק דַיְין טַאטֶע אִיז גִּיוֶוען אַ צַדִּיק. (אָמַר הַמַּעְתִּיק מִכִּתְבֵי רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל עַל יְדֵי ר' מֵאִיר אַנְשִׁין) קֹדֶם הִתְקָרְבוּתוֹ בִּבְרַסְלֶב. פַּעַם אַחַת בְּלֵיל יוֹם כִּפּוּר הָלַךְ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל דֶּרֶךְ הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ וְרָאָה בְּעַד הַחַלּוֹן אֶת הָר' יִצְחָק אַיְיזִיק יוֹסֵף סוֹפֵר (הַנַּ"ל) עוֹמֵד וְגוֹמֵר תְּהִלִּים בְּקוֹל רָם וּבְהִתְלַהֲבוּת עֲצוּמָה. וְנִתְוַדַּע עוֹד, שֶׁזֶּה גּוֹמֵר עַתָּה פַּעַם שֵׁנִי תְּהִלִּים (כְּמִנְיַן כַּפֵּר), וּבְעֵת גְּמַר הַפַּעַם הַשֵּׁנִי עֲדַיִן בְּהִתְעוֹרְרוּת וְהִתְלַהֲבוּת עָצוּם כְּמוֹ בְּהַתְחָלַת פַּעַם הָרִאשׁוֹן. וּבְכֵן רָאָה מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁנֶּפֶשׁ יְקָרָה זוֹ רָאוּי לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְקָרְבוֹ. וּבְכֵן הִתְחִיל לַעֲסֹק עִמּוֹ לְקָרְבוֹ, אֲבָל לֹא הָיָה כָּל כָּךְ בְּאִתְגַּלְיָא עַד פּוּרִים שָׁנָה זוֹ, שֶׁהָיָה מְעַט מְבֻשָּׂם, בָּא בְּעַצְמוֹ לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְעָמַד עַל פִּתְחוֹ וְצָעַק דֶּער רַבִּי, דֶּער רַבִּי, זַיין גְּרוֹיסְקֵייט [הָרַבִּי! הָרַבִּי! גְּדֻלָּתוֹ!]. קֹדֶם פּוּרִים הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת בְּטוּלְטְשִׁין, וּבִשְׁבִיל שֶׁהָיָה עָנִי כְּדֶרֶךְ הַסּוֹפְרִים, הָלַךְ רַגְלִי. וּבַחֲזִירָתוֹ לִבְרַסְלֶב נִזְדַּמֵּן לוֹ נִסָּיוֹן גָּדוֹל וְעָמַד בַּנִּסָּיוֹן. וּמַה מְּאֹד שִׁבַּח מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אֶת כְּתִיבַת תְּפִלִּין שֶׁלּוֹ, וְחָפֵץ הָיָה שֶׁכָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ יִתְפַּלְּלוּ בִּתְפִלִּין כְּתַב יָדוֹ. וְכֵן פַּעַם אַחַר פְּטִירַת הַסּוֹפֵר הַנַּ"ל, שֶׁהָיָה אֵצֶל אֶחָד תְּפִלָּיו וּנְתָנָם לְסוֹפֵר לְבָדְקָן, כְּשֶׁפָּתַח הַסּוֹפֵר אֶת הַתְּפִלִּין וְרָאָה אֶת הַנָּחַת הַפָּרָשִׁיּוֹת אֵיךְ שֶׁמֻּנָּחִים בַּבָּתִּים מְכֻוָּן כַּהֲלָכָה בְּכָל הַפְּרָטִים וְדִקְדּוּקִים וְהַכְּתִיבָה. אָמַר עֵדוּת הִיא עַל צִדְקַת הַסּוֹפֵר, וּתְפִלִּין כָּאֵלּוּ אֵין צְרִיכִין בְּדִיקָה.
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
הֶעְתֵּק מִכְּתַב יָד מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל) בְּיוֹם ג' תְּצַוֶּה, י"א אֲדָר תקפ"ח לפ"ק, נִפְטַר ר' יִצְחָק אַיְיזִיק יוֹסֵף סוֹפֵר זַצַ"ל. בֵּין הַמְּצָרִים תקפ"ז לפ"ק נִפְטַר ר' יִשְׂרָאֵל, וְרמ"ע זֶעלִיג גִּיסוֹ זַ"ל. בְּיוֹם א' עֶרֶב שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח שְׁנַת תקצ"א, נִפְטַר ר' מֶענְדִּיל זַ"ל מִלַּאדִיזִין עַל יְדֵי חוֹלַאַת הַחֹלִירַע, שֶׁהָיְתָה בַּשָּׁנָה הַזֹּאת. גַּם מִקֹּדֶם נִפְטַר בְּבֵיתוֹ עַל יְדֵי חוֹלַאַת הַנַּ"ל ר' שְׁמוּאֵל מִנֶּעמְרוֹב. וְאַחַר כָּךְ בְּאוֹתוֹ הַחֹרֶף נִפְטַר ר' אַבְרָהָם הִירְשׁ כֹּהֵן זַ"ל. בִּשְׁנַת תק"צ לפ"ק נִפְטַר בְּטֶעפְּלִיק ר' שׁוֹאֵל זַ"ל].
ר' שׁוֹאֵל מִטֶּעפְּלִיק הָיָה חִדּוּשׁ נִפְלָא בְּתַבְעֵרַת לְבָבוֹ וְרִיצָתוֹ לְקַיֵּם בַּעֲצַת רַבֵּנוּ זַ"ל, עַל פִּי הַמִּשְׁנָה 'הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה' וְכוּ' וְכוּ' (עַיֵּן לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א סִימָן נ"ב), וְכָל תְּפִלָּתוֹ וְתוֹרָתוֹ הָיְתָה בְּהִתְלַהֲבוּת גְּדוֹלָה. וְעַל יָדוֹ נִתְעוֹרֵר וְנִתְקָרֵב גַּם ר' מֵאִיר זַ"ל מִטֶּעפְּלִיק. וְשָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מֵר' מֵאִיר זַ"ל דַּרְכּוֹ שֶׁל ר' שׁוֹאֵל הַנַּ"ל, שֶׁכַּאֲשֶׁר בָּאוּ אֵלָיו בְּנֵי הַנְּעוּרִים בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ וְשָׁאֲלוּ מֵאִתּוֹ בִּגְמָרָא אוֹ בְּתוֹסָפוֹת וְכוּ' אֵיזֶה דְּבָרִים שֶׁהָיָה קָשֶׁה לְהוֹלְמָם, וְהֵשִׁיב לָהֶם שֶׁיַּגִּיד לָהֶם לְאַחַר שָׁעָה, וּבְתוֹךְ כָּךְ נִכְנַס לַחֵלֶק הַשֵּׁנִי מֵהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ (שֶׁהַנָּשִׁים מִתְפַּלְּלִים שָׁם בַּבֹּקֶר) וְהִשְׁתַּטַּח וּבִקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ "גַּל עֵינַי" וְכוּ', עַד שֶׁנִּתְגַּלָּה לוֹ הַפֵּרוּשׁ. וְאַף עַל פִּי כֵן שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁמֵּרֹב הֶכְרֵחַ הַנְּפִילוֹת (הַמַּגִּיעִים מִלְּמַעְלָה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר) אָמַר לוֹ פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, שׁוֹאֵל! עֲדַיִן אֵין לִי הֲנָאָה מִמְּךָ, וְשֶׁאַף עַל פִּי כֵן אִם הָיִיתִי רוֹאֶה שֶׁאַתָּה נוֹפֵל וְנִתְחַזַּקְתָּ וְנִשְׁאַרְתָּ עַל עָמְדְּךָ אָז הָיִיתִי נֶהֱנֶה שׁוֹאֵל! אִיךְ הָאבּ נָאךְ פוּן דִּיר קֵיין הֲנָאָה נִיט, אִיךְ זָאל זֵיֶיען וִוי דּוּא פַאלְסְט אַרָאפּ אִין דֶּער נָאךְ זָאל אִיךְ זֶעהִין וִוי דִּי דֶּער הַאלְסְט זִיךְ, וָואלְט אִיךְ פוּן דִּיר הֲנָאָה גֶּעהַאט. גַּם שָׁמַעְתִּי פַּעַם אַחַת בְּשֵׁם ר' מֵאִיר הַנַּ"ל, שֶׁהֵבִין מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה לֹא הֶאֱרִיךְ יָמִים, וְנִתְקַיֵּם בּוֹ הַכָּתוּב בַּחֲנוֹךְ, "וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אוֹתוֹ אֱלֹקִים". מֵחֲמַת שֶׁיָּדַע בּוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּפֹּל וְלֹא יִתְחַזֵּק בְּאֹפֶן שֶׁיָּשׁוּב וְיִתְעַלֶּה.
~ נח
וְר' מֵאִיר זַ"ל בְּעַצְמוֹ עָלָה וְנִתְעַלָּה אַחַר כָּךְ עַל יְדֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּהַדְרָגָה.
הַסּוֹף וְהַכֶּרֶךְ רְבִיעִי וַחֲמִישִׁי נֶאֶבְדוּ לִכְשֶׁיַּעֲזֹר ה' שֶׁיִּמָּצְאוּ יֻדְפְּסוּ
(אָמַר הַמַּעְתִּיק, מִכִּתְבֵי ר' אַבְרָהָם אֵצֶל ר' מֵאִיר אַנְשִׁין זַ"ל) בְּסוֹף יָמָיו שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שָׁאֲלוּ אוֹתוֹ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִי יְמַלֵּא מְקוֹמוֹ, עָנָה לָהֶם, דֶּער וָואס טְרָאגְט בַּא מִיר פֶּעמִינִיצֶעס [זֶה שֶׁסּוֹחֵב אֶצְלִי אֶת עֲבִיטֵי הַשּׁוֹפְכִין]. וְכֵן הָיָה, שֶׁהָר' נַחְמָן מִטָּאלְטְשִׁין זַצַ"ל שֶׁהוּא הָיָה מְשַׁמְּשׁוֹ וְלֹא מָשׁ מִתּוֹךְ אָהֳלוֹ הוּא הָיָה כָּל הַמְּמַלֵּא מָקוֹם, הוּא דָּר בְּאוּמֶין סָמוּךְ לְהַקְּלוֹיְז בְּתוֹר גַּבַּאי וְחַזָּן גַּם מַשְׁגִּיחַ עַל הַנֵּר תָּמִיד עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. וּמֵרֹב עַנְוְתָנוּתוֹ הָיָה מַרְגִּיל בְּפִי כֹּל לְקָרְאוֹ רַק בְּשֵׁם שַׁמָּשׁ דִּקְלוֹיְז. וְכֵן חָתַם אֶת עַצְמוֹ "נַחְמָן שַׁמָּשׁ דִּקְלוֹיְז". וְהוּא הָיָה כָּל הָעוֹסֵק בְּהַעְתָּקַת וְהַדְפָּסַת סִפְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל.
וּפַעַם כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר מַחֲלֹקֶת מֵאַנְשֵׁי טִירָאוְוצֶע עָלָיו, וּבְעֵת הַקִּבּוּץ שֶׁהָיוּ בְּהַקְּלוֹיְז כָּל אַנְשֵׁי טִירָוִויצֶע, וְגַם הָר' מֵאִיר טֶעפְּלִיקֶער הַנַּ"ל גַּם כֵּן הָיָה כַּנָּהוּג. וּבִמְכֻוָּן הִתְחִילוּ לְדַבֵּר אוֹדוֹת הָרַב ר' נַחְמָן טוּלְשִׁינֶער לִשְׁמֹעַ מַה שֶּׁיֹּאמַר ר' מֵאִיר הַנַּ"ל. כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר ר' מֵאִיר לְהָשִׁיב דָּבָר, לֹא עָנָה כְּלוּם. כִּי אִם הִתְחִיל לִצְעֹק בְּקוֹל, הָר' נַחְמָן הָר' נַחְמָן, אַתֶּם יוֹדְעִים מִי הוּא ר' נַחְמָן, ר' נַחְמָן הָאט בַּא ר' נָתָן גֶּעטְרָאגִין דִּי פָּאמֵיינִיצֶעס [ר' נַחְמָן אֵצֶל ר' נָתָן סָחַב אֶת עֲבִיטֵי הַשּׁוֹפְכִין]:
@ כֶּרֶךְ שִׁשִּׁי
כָּל הַנִּזְכָּר בְּסֵפֶר שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים אוֹדוֹת סְגֻלַּת הַקְּרִיאָה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, סוֹבְבִים גַּם עַל הַמַּעֲשִׂיּוֹת, וּבְאֹפֶן אֶחָד יוֹתֵר:
הַקְדָּמָה לִקְצָת רְמָזִים בְּמַעֲשִׂיּוֹת שֶׁבְּסֵפֶר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, הוּא מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל בְּכֶרֶךְ שֵׁנִי אוֹת כ"ה, שֶׁהֵבַנְתִּי מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁכָּל מַעֲשֶׂה נַעֲשֶׂה בְּמָקוֹם שֶׁנַּעֲשֶׂה. וְשֶׁהֵם נִמְשָׁכִים וְנִשְׁתַּלְשְׁלִים גַּם כָּל הַמַּעֲשִׂיּוֹת שֶׁבְּתוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים. וְשֶׁבְּהִשְׁתַּלְשְׁלוּתָם בְּאֶמְצָעוּת הֵיכַל הַתְּמוּרוֹת נִמּוֹרִים וְנֶחֱלָפִים מֵעוֹלָם לְעוֹלָם בְּשִׁנּוּיִים שׁוֹנִים:
~ א
בַּמַּעֲשֶׂה הָרִאשׁוֹנָה מֵאֲבֵדַת בַּת מֶלֶךְ. כְּבָר כָּתַבְתִּי קְצָת רְמָזִים בְּבֵאוּר הַמַּאֲמָר שֶׁבְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ס' (פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן) וְעַיֵּן שָׁם:
~ ב
בַּמַּעֲשֶׂה הַשְּׁלִישִׁית מֵהַחִגֵּר, בִּדְבַר הָרֶמֶז שֶׁיָּצָא מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ, בְּעִנְיַן הַכָּתוּב: "וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל וְכוּ' אֲשֶׁר פִּרְיוֹ וְכוּ' וְעָלֵהוּ וְכוּ' וְכָל אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה יַצְלִיחַ", שֶׁזֶּה מְרַמֵּז עַל הָעֵץ וְהָאִילָן שֶׁסִּפְּרָה הַשֶּׁמֶשׁ לִפְנֵי הַיָּרֵחַ. וּבְקִשְׁרֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים הַנִּזְכָּרִים בְּסֵפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן כְּפִי מְסִלָּתִי אֲשֶׁר בֵּאַרְתִּי בְּסֵפֶר בֵּאוּר הַנַּ"ל, יֵשׁ לְבָאֵר גַּם כֵּן שֶׁזֶּה זֶה הוּא הָאִילָן שֶׁהִזְכִּיר אַחַר כָּךְ שֶׁבְהַשְׁקָאָתוֹ נִתְבַּטְּלִים כָּל הַקְּלִפּוֹת וְהַשֵּׁדִים, שֶׁלְּפִי זֶה נָבֹא בְּמַאֲמַר יָרֵחַ אֶל הַשֶּׁמֶשׁ: 'אַתָּה דּוֹאֵג דְּאָגוֹת אֲחֵרוֹת וַאֲנִי אֲסַפֵּר לְךָ דְּאָגָה שֶׁלִּי', אֲשֶׁר דַּאֲגָתָהּ מֵהַשֵּׁדִים הַיּוֹנְקִים מֵאִתָּהּ. וּלְפִי הַנַּ"ל עַל כָּרְחָךְ דְּבָרָיו אוֹמְרִים פָּרְשׁוּנִי בְּכַוָּנַת הַיָּרֵחַ שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ מִדְּאָגָה שֶׁלָּהּ, כִּי מֵאַחַר שֶׁהָאִילָן אֵינוֹ נִשְׁקֶה וְגַם הוֹלֵךְ וְיָבֵשׁ, מִמֵּילָא מוּבָן מִשָּׁם כְּפִי סִפּוּרוֹ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁבָּזֶה הוֹלְכִים וּמִתְגַּבְּרִים בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר הַקְּלִפּוֹת וְהַשֵּׁדִים לִינֹק יוֹתֵר מֵרַגְלֵי הַיָּרֵחַ. (שֶׁמֵּהָרַגְלִין עִקַּר הַיְנִיקָה כַּמּוּבָן מִזֶּה גַּם מִסִּפְרוֹ לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא) וְגַם כְּפִי סִפּוּרוֹ שָׁם נִרְאֶה מְבֹאָר שֶׁזֶּה זֶה מַה שֶּׁצִּוָּה הֶחָכָם לְבָנָיו שֶׁעִקַּר פַּרְנָסָתָם יִהְיֶה מֵהַשְׁקָאַת אִילָנוֹת. וְעוֹד יֵשׁ לְפִי זֶה לְפָרֵשׁ שֶׁכֻּלָּם הָיוּ בִּדְבַר הַיָּרֵחַ, אֲשֶׁר הַשְׁקָאַת הָאִילָן מְסֻגֶּלֶת לָהּ כַּמּוּבָא בִּפְנִים, וּכְפִי שֶׁיָּצָא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בִּדְבַר הַמִּזְמוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁבִּתְהִלִּים, נִרְאֶה מְבֹאָר שֶׁהַמֻּבְחָר שֶׁבְּבָנָיו שֶׁעָמַד בִּדְבַר הַיָּרֵחַ הַנַּ"ל, הוּא הָאִישׁ אֲשֶׁר בִּתְחִלָּה לֹא הָלַךְ וְאַחַר כָּךְ לֹא עָמַד. וּבְתַכְלִית הַהֵפֶךְ מֵהַמּוֹשַׁב לֵצִים מֵהַקְּלִפּוֹת הַנַּ"ל, וְהוּא אֲשֶׁר זָכָה עַל יְדֵי הָאֶבֶן טוֹב הַמּוּבָא שָׁם לַעֲמֹד בְּיִחוּד הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ. וְשֶׁאָז דַּיְקָא בִּהְיוֹתוֹ גַּם הוּא עִמָּהֶם בְּיִחוּדָם, הָיְתָה סִפּוּרָם וְהוֹדָעָתָם הַנַּ"ל זֶה לָזֶה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. (וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁגַּם הוּא הֻכְרַח לָהֶם בְּיִחוּדָם וְסִפּוּרֵיהֶם הַנַּ"ל) וְשֶׁמֵּחֲמַת זֶה זָכָה הוּא בְּעַצְמוֹ לִרְפוּאַת הָרַגְלַיִם עַל יְדֵי הָאָבָק אֲשֶׁר הוֹדִיעָה הַשֶּׁמֶשׁ כִּי עִקַּר הַשְׁלָמַת הַיָּרֵחַ, וְזֶה הָאִישׁ שֶׁעָמַד בְּמַדְרֵגָתָה הוּא מֵהַשֶּׁמֶשׁ (כַּמּוּבָן מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר), וְאָז בִּרְפוּאָתוֹ בִּיעֵר תְּחִלָּה אֶת הָרְשָׁעִים הַגַּזְלָנִים שֶׁגָּרְמוּ לוֹ הִתְגַּבְּרוּת חֻלְשַׁת הָרַגְלַיִם כַּמּוּבָא. וְאַחַר כָּךְ בְּהַשְׁגָּחָתוֹ בְּהַלֵּצִים הַנִּזְכָּר שָׁם, הָיְתָה סִבַּת הַשְׁקָאַת הָאִילָן בִּרְעִידַת הָאָרֶץ, עַד שֶׁנִּתְבַּטְּלוּ הַקְּלִפּוֹת לְגַמְרֵי. וְיֵשׁ לְהוֹסִיף וּלְבָאֵר שֶׁגַּם מֵחֲמַת זֶה הָיְתָה כָּל הַתְחָלַת דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם אֶת סִפְרוֹ בְּזֶה הַמִּזְמוֹר, כִּי הוּא בְּעַצְמוֹ בְּמַדְרֵגַת הַיָּרֵחַ כַּנּוֹדָע, וְשֶׁעַל יָדוֹ יִתְבַּטְּלוּ כָּל הַקְּלִפּוֹת כַּנּוֹדָע. וּלְעֻבְדָּא וּלְמַעֲשֶׂה תָּבִין וְתִתְבּוֹנֵן לְפִי כָּל זֶה עַד הֵיכָן גָּדוֹל וְנִפְלָא מַעֲלַת הָעֵסֶק בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים, שֶׁכָּל בִּטּוּל הַקְּלִפּוֹת הוּא עַל יְדֵי זֶה, וְכַמּוּבָן גַּם בְּסִפְרוֹ הַקָּדוֹשׁ לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, שֶׁכָּל בִּטּוּל הִתְגַּבְּרוּת הַקְּלִפּוֹת הַמּוֹנְעִים מִלָּבֹא בְּשַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה, הוּא בְּרֹב הַסְּגֻלָּה הַנִּמְצֵאת בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים עַיֵּן שָׁם:
~ ג
מַעֲשֵׂה הַזְּבוּב וְעַכָּבִישׁ סִפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל כְּשֶׁבָּא מִנְּסִיעָתוֹ לְנַוְורִיטְשׁ הַנִּזְכָּר בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן. וּבִנְסִיעָתוֹ לָקַח עִמּוֹ אִישׁ עָשִׁיר וְנִכְבָּד וִירֵא אֱלֹקִים ר' שְׁמוּאֵל מִטֶּעפְּלִיק שֶׁהָיְתָה פַּרְנָסָתוֹ בַּחֲנוּת (מאנאפאקטור) אֲשֶׁר גַּם זוּגָתוֹ בְּעַצְמָהּ הָיְתָה בַּיְכֹלֶת לְהַשְׁגִּיחַ עַל הַחֲנוּת, וְעִם ר' שְׁמוּאֵל לָקַח בִּתְחִלָּה אֶת רַבִּי נַפְתָּלִי מִנֶּעמִירוֹב לִנְסֹעַ אִתּוֹ עַד לִיפִּיוֶועץ. וּבְלִיפִּיוֶועץ הֻכְרַח לְהַחֲזִיר אֶת רַבִּי נַפְתָּלִי לְבֵיתוֹ, כִּי הָיָה אִישׁ חָלוּשׁ וְלֹא הָיָה בִּיכָלְתּוֹ לִהְיוֹת נָע וָנָד בְּדֶרֶךְ רָחוֹק כָּזֶה, וּמְכֻוָּן בִּימֵי הַקֹּר וְהַחֹרֶף אֲשֶׁר מֵחֲצִי טֵבֵת וָהָלְאָה. וְלָקַח בְּלִיפִּיוֶועץ בִּמְקוֹם רַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל אֶת ר' אַיְיזִיק יוֹסֵף מִלִּיפִּיוֶועץ. וְהוּא וְר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל הֵן הֵן הַשְּׁנֵי אֲנָשִׁים הַנִּרְמָזִים בַּמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל (כִּי אַף עַל פִּי שֶׁגַּם זֹאת הִיא מֵהַמַּעֲשִׂיּוֹת שֶׁבְּשָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, אֲבָל בְּהִשְׁתַּלְשְׁלוּתָם אֲשֶׁר הִזְכַּרְתִּי בְּכֶרֶךְ שֵׁנִי עַיֵּן שָׁם, וְעַד זֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי, נִמְצָא מֵעֵין זֶה גַּם בַּנְּסִיעָה הַזֹּאת מֵרַבֵּנוּ זַ"ל, כִּי 'מָאן מַלְכֵי רַבָּנָן'). וְשִׁנָּה אֶת לְבוּשָׁיו בִּתְחִלַּת הַנְּסִיעָה לִהְיוֹת נִדְמֶה כְּסוֹחֵר, וְהִזְהִיר מְאֹד אֶת שְׁנֵי הָאֲנָשִׁים הַנַּ"ל שֶׁלֹּא יוֹדִיעוּ בְּשׁוּם מָקוֹם מִי הוּא. וְקֹדֶם הַנְּסִיעָה לָקַח רַבֵּנוּ זַ"ל שְׁלֹשִׁים רֶענְדְּלִיךְ וְנָתַן לְר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל, וְקָנָה בְּעַד זֶה עֲגָלָה עִם סוּסִים וְגַם שָׂכַר אִישׁ אֶחָד שֶׁיִּהְיֶה מְיֻחָד לְהוֹלִיךְ אֶת הַסּוּסִים. וְאֵלֶּה הָאֲנָשִׁים לֹא יָדְעוּ כְּלָל לְהֵיכָן הֵם נוֹסְעִים, רַק בְּכָל פָּרָשַׁת דְּרָכִים שָׁאֲלוּ אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ לִנְסֹעַ וְהֶרְאָה לָהֶם. וְהָיָה לְר' שְׁמוּאֵל וּלְר' אַיְיזִיק יוֹסֵף הַנַּ"ל כַּמָּה סִפּוּרִים מִזֹּאת הַנְּסִיעָה. וְאֵלֶּה שְׁנֵי הַסִּפּוּרִים שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁשָּׁמַע אוֹתָהּ מִפִּי ר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל, הַיְנוּ מַה שֶּׁעָמְדוּ פַּעַם אַחַת עִם הָעֲגָלָה אֵצֶל אַכְסַנְיָא, וְרַבֵּנוּ זַ"ל וְר' שְׁמוּאֵל נִכְנְסוּ לְהָאַכְסַנְיָא וּמָצְאוּ שָׁם אֶת בַּעַל הַבַּיִת שֶׁנָּשָׂא בְּחֵיקוֹ תִּינוֹק בְּעֵרֶךְ שְׁתֵּי שָׁנִים. וּמִיָּד בִּכְנִיסַת רַבֵּנוּ זַ"ל רָאָה ר' שְׁמוּאֵל שֶׁזֶּה הַתִּינוֹק מַרְאֶה לְאָבִיו עַל רַבֵּנוּ זַ"ל, וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: הָאט גּוּטֶער יוּד [הִנֵּה יְהוּדִי טוֹב – אַדְמוֹ"ר]. וְאָבִיו הַבַּעַל הַבַּיִת הַנַּ"ל בְּרֹב טִרְדָּתוֹ בִּמְכִירַת הָיַי"שׁ לְהָעֲרֵלִים שֶׁנִּמְצָאִים שָׁם לֹא הִבִּיט וְלֹא הִטָּה כְּלָל אֶת אָזְנוֹ לְדִבְרֵי הַתִּינוֹק. וְר' שְׁמוּאֵל נִבְהַל מְאֹד בְּשָׁמְעוֹ זֹאת מִפִּי הַתִּינוֹק, כִּי בְּכָל הָאֲלָפִים אֲנָשִׁים אֲשֶׁר נִתְוַדְּעוּ עִמָּהֶם בְּדַרְכָּם הָרָחוֹק לֹא נִמְצָא שׁוּם אִישׁ שֶׁיֵּדַע וְיַכִּיר בִּפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כִּי רַב וְגָדוֹל הוּא בְּיִשְׂרָאֵל (שֶׁנִּקְרָא בִּלְשׁוֹנֵנוּ גּוּטֶער יוּד) מֵרֹב הִתְדַּמּוּתוּ כְּאִישׁ סוֹחֵר כַּנַּ"ל. וְאוּלָם מֵחֲמַת שֶׁגַּם ר' שְׁמוּאֵל עָמַד בְּסָמוּךְ לְרַבֵּנוּ זַ"ל, חָשַׁשׁ ר' שְׁמוּאֵל פֶּן עָלָיו בְּעַצְמוֹ הֶרְאָה הַתִּינוֹק בְּיָדוֹ לְאָבִיו (כִּי הָיָה בַּעַל צוּרָה כְּמוֹ אַדְמוֹ"ר גָּדוֹל). וְהוֹצִיא ר' שְׁמוּאֵל מַטְבֵּעַ מִכִּיסוֹ וְהָלַךְ לְהַתִּינוֹק וְנָתַן לוֹ, וְאָמַר לוֹ אַ יָא אִיךְ בִּין אַ גּוּטֶער יוּד? [נָכוֹן אַנִי הוּא הָאַדְמוֹ"ר?] וְהֵשִׁיב הַתִּינוֹק לֹא. וְהֶרְאָה לוֹ עוֹד הַפַּעַם בְּיָדוֹ עַל רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ וְאָמַר לוֹ זֶה הוּא גּוּטֶער יוּד [אַדְמוֹ"ר]. וְרַבֵּנוּ זַ"ל יָצָא מִיָּד אֶל הַחוּץ וְיָשַׁב עַל הָעֲגָלָה. וּבִנְסִיעָתָם הִתְחִיל ר' שְׁמוּאֵל לִתְמֹהַּ עַל דִּבְרֵי הַתִּינוֹק, וְעָנָה רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר, וֶוער דֶּען זָאל זַיין בְּאֵלֶּה הַיָּמִים אַ מֵבִין? [וְכִי מִי יִהְיֶה בַּיָּמִים אֵלּוּ מֵבִין?]:
~ ד
וְהִנֵּה בִּנְסִיעָתָם אֲשֶׁר בְּכָל פָּרָשַׁת דְּרָכִים הֶרְאָה לָהֶם רַבֵּנוּ זַ"ל לְהֵיכָן לִנְסֹעַ כַּנַּ"ל, נִזְדַּמֵּן קְצָת פְּעָמִים שֶׁהָיוּ נוֹסְעִים עַל הַדֶּרֶךְ שֶׁכְּבָר נָסְעוּ בּוֹ פַּעַם אַחַת. וְכַמָּה יָמִים אַחַר מַעֲשֵׂה הַתִּינוֹק הַנַּ"ל נִזְדַּמֵּן גַּם כֵּן שֶׁנָּסְעוּ עוֹד הַפַּעַם בְּדֶרֶךְ הָאַכְסַנְיָא הַנַּ"ל שֶׁהָיָה שָׁם זֶה הַתִּינוֹק. וְכַאֲשֶׁר רָאָה ר' שְׁמוּאֵל שֶׁזֹּאת הִיא הָאַכְסַנְיָא, בִּקֵּשׁ מֵהַמּוֹלִיךְ אֶת הָעֲגָלָה שֶׁיַּעֲמֹד שָׁם, וְנִכְנַס לְהָאַכְסַנְיָא כְּדֵי לִרְאוֹת עוֹד הַפַּעַם אֶת הַתִּינוֹק הַנַּ"ל. וּמָצָא לְהַבַּעַל הַבַּיִת יוֹשֵׁב עַל הָאָרֶץ בַּאֲבֵלוּת אַחַר הַתִּינוֹק הַנַּ"ל:
~ ה
סִפּוּר הַשֵּׁנִי, שֶׁלָּנוּ פַּעַם אַחַת בְּבֵית הַמָּלוֹן שֶׁנִּמְצָא שָׁם הַרְבֵּה אוֹרְחִים מֵהָעֲיָרוֹת הַסְּמוּכוֹת אֲשֶׁר הִכִּירוּ זֶה אֶת זֶה. וְכָל נְסִיעָתָם הָיְתָה בִּמְדִינַת פָּאלִיסֶע אֲשֶׁר עִקַּר הַמִּסְחָרִים הוּא בְּכָל הַיּוֹצֵא מֵהַיְעָרוֹת וְהַחֻרְשִׁים הַגְּדוֹלִים הַנִּמְצָאִים שָׁם עֵצִים, קְרָשִׁים, גַּלְגַלִּים, זֶפֶת וְכַדּוֹמֶה. וּבִזְמַן הַחֹרֶף הַנַּ"ל שֶׁהַלֵּילוֹת אֲרֻכּוֹת יָשְׁבוּ סוֹחֲרִים רַבִּים סְבִיב הַשֻּׁלְחָן הַגָּדוֹל שֶׁעָמַד שָׁם בְּאֶמְצַע הַבַּיִת, וְדִבְּרוּ זֶה עִם זֶה בְּמִסְחֲרֵיהֶם כְּדֶרֶךְ הַסּוֹחֲרִים. וְרַבֵּנוּ זַ"ל יָשַׁב בֵּינֵיהֶם וְהִרְכִּיב אֶת דְּבָרָיו גַּם כֵּן בְּאֶמְצָעוּת דִּבְרֵיהֶם וּבִפְרָטֵי מִסְפְּרֵי הַסְּכוּמִים שֶׁבְּקִנְיְנֵיהֶם, וּשְׁמוֹת הָאֲדוֹנִים שֶׁסָּחֲרוּ עִמָּהֶם כְּמִי שֶׁכְּבָר נִמְצָא בֵּינֵיהֶם מִזְּמַן רַב. וְר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל עָמַד מֵאַחֲרָיו וּמִשְׁתּוֹמֵם וְנִתְפַּלֵּא מְאֹד בְּשָׁמְעוֹ וּבְהַבִּיטוֹ עַל כָּל זֶה. וְגַם הִרְבָּה לְהִתְפַּלֵּא עַל אֲשֶׁר לֹא שָׁאֲלוּ וְדָרְשׁוּ מֵאִתּוֹ הַסּוֹחֲרִים מִי הוּא וּמֵאֵיזֶה מָקוֹם הוּא, הַבָּקִי כָּל כָּךְ בִּפְרָטֵי מִסְחֲרֵיהֶם כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ בְּעֵרֶךְ שָׁעָה אוֹ שְׁתַּיִם, נִתְפָּרְדוּ הַסּוֹחֲרִים כָּל אֶחָד לִמְקוֹמוֹ שֶׁרָצָה לִישֹׁן שָׁם. וְלֹא נִשְׁאַר אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן רַק רַבֵּנוּ זַ"ל וְעוֹד אִישׁ אֶחָד מֵהַסּוֹחֲרִים שֶׁעֲדַיִן נִתְעַכֵּב בִּישִׁיבָתוֹ אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן. וְזֶה הַסּוֹחֵר הִתְחִיל לְהַבִּיט בִּפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לְרַבֵּנוּ זַ"ל אַתֶּם נוֹדָעִים לִי מְאֹד אִיר זֶענְט מִיר זֵייֶער קֶענְטְלִיךְ. וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אַתֶּם סוֹבְרִים שֶׁאֲנִי פְּלוֹנִי זֶה וְהִזְכִּיר לוֹ שֵׁם הַפְּלוֹנִי, וְכִוֵּן לְדַעַת הַסּוֹחֵר שֶׁבֶּאֱמֶת הָיְתָה עָלָיו כַּוָּנָתוֹ. וְכַאֲשֶׁר רָאָה הַסּוֹחֵר שֶׁעֲדַיִן לֹא נוֹדַע לוֹ, עָנָה וְאָמַר שֵׁנִית לְרַבֵּנוּ זַ"ל, אֲנִי יוֹדֵעַ אִיךְ וֵוייס שׁוֹין. וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל עוֹד הַפַּעַם אַתֶּם סוֹבְרִים שֶׁאֲנִי פְּלוֹנִי וְהִזְכִּיר אוֹתוֹ עוֹד הַפַּעַם בִּשְׁמוֹ. וְכִוֵּן גַּם כֵּן עוֹד הַפַּעַם לְשֵׁם זֶה הָאִישׁ אֲשֶׁר עָלָיו נִדְמָה לְהַסּוֹחֵר עַל רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁזֶּה הוּא, וּבְתוֹךְ כָּךְ פָּנָה זֶה הַסּוֹחֵר גַּם כֵּן לִמְקוֹמוֹ. וְהַשְׁגָּחָה נִפְלָאָה, לֹא עָלָה כְּלָל עַל דַּעְתּוֹ שֶׁל הַסּוֹחֵר לִתְמֹהַּ וּלְהִתְפַּלֵּא עַד שֶׁיַּעֲמֹד עַל זֶה, וְיִרְצֶה דַּוְקָא לַחֲקֹר וְלֵידַע מִי הוּא זֶה הָאִישׁ הַמְכַוֵּן כָּל כָּךְ לְדַעְתּוֹ, הַבָּקִי כָּל כָּךְ בְּמִסְחֲרֵי שְׁאָר הַסּוֹחֲרִים כַּנַּ"ל. וְקֹדֶם אוֹר הַיּוֹם הִשְׁכִּים רַבֵּנוּ זַ"ל וְנָסַע לְדַרְכּוֹ כַּנַּ"ל:
~ ו
וְיַעַן אֲשֶׁר יָצָאתִי לְהוֹדִיעַ קְצָת מַעֲשִׂיּוֹת מֵרַבֵּנוּ זַ"ל הִנְנִי אַגַּב אוֹרְחָא לְסַפֵּר גַּם מַה שֶּׁשָּׁמַעְתִּי מֵר' יְחִיאֵל מֶענְדִּיל זַ"ל, שֶׁשָּׁמַע מֵהָרַב ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק זַ"ל מִטְּשֶׁעהְרִין. שֶׁנָּסַע עִם רַבֵּנוּ זַ"ל לְוָואלְטְשִׁיסְק (בְּעֵת הַנִּשּׂוּאִין שֶׁל בִּתּוֹ מִרְיָם זַ"ל). בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ פַּעַם אַחַת בִּתְחִלַּת הַלַּיְלָה, צִוָּה עָלָיו רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיֵּשֵׁב אִתּוֹ עַל הָעֲגָלָה, וְשֶׁיְּצַוֶּה לְהֶעָרֵל הַבַּעַל עֲגָלָה שֶׁיִּקְשֹׁר אֶת הַחֲבָלִים מֵהַסּוּסִים לְהָעֲגָלָה בְּעַצְמָהּ (וְלֹא שֶׁיֹּאחֵז אוֹתָם בְּתוֹךְ יָדוֹ) וּלְהַנִּיחַ אֶת הַסּוּסִים שֶׁיֵּלְכוּ מֵעַצְמָם. וּמִיָּד נִתְכַּפֵּל עֲלֵיהֶם אֲפֵלוּת וְחֶשְׁכַת הַלַּיְלָה בְּכֶפֶל כָּפוּל וּמְכֻפָּל כָּזֶה, עַד שֶׁבִּישִׁיבָתוֹ סָמוּךְ לְרַבֵּנוּ זַ"ל עַל הָעֲגָלָה, וְלֹא הָיָה בִּיכָלְתּוֹ לִרְאוֹת אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל. וְנִתְעַכֵּב הַדָּבָר עַד עֵרֶךְ שָׁעָה אוֹ שְׁתַּיִם. וְהָעֲגָלָה עִם הַסּוּסִים הִגִּיעוּ וּבָאוּ לְעִיר אֲשֶׁר בִּתְחִלָּה לֹא יָדַע כְּלָל הָרַב הַנַּ"ל שֵׁם הָעִיר. וְהַסּוּסִים עָמְדוּ מֵעַצְמָן אֵצֶל בֵּית אַכְסַנְיָא שֶׁלֹּא הָיָה גַּג עַל הַבַּיִת. וְרַבֵּנוּ זַ"ל יָרַד עִמּוֹ מֵהָעֲגָלָה וְנִכְנְסוּ אֶל הַבַּיִת. וְנִמְצָא שָׁם בְּהַבַּיִת אִישׁ מְשָׁרֵת אֲשֶׁר הֵכִין מִיָּד לְרַבֵּנוּ זַ"ל חֶדֶר מְיֻחָד וְשָׁכַב שָׁם לִישֹׁן. וְהָרַב ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק הַנַּ"ל יָשַׁב שָׁם בַּבַּיִת הַגָּדוֹל עִם הַמְשָׁרֵת בְּיַחַד. וְקֹדֶם שֶׁשָּׁכַב רַבֵּנוּ זַ"ל בַּחֶדֶר הַנַּ"ל, צִוָּה לְהָכִין עֲבוּרוֹ תַּבְשִׁיל לִסְעֻדַּת הַלַּיְלָה. וְרַבֵּנוּ זַ"ל שָׁכַב שָׁם בַּחֶדֶר הַנַּ"ל עַד שֶׁנִּגְמַר הַבִּשּׁוּל מֵהַתַּבְשִׁיל הַנַּ"ל. אַחַר שֶׁאָמְרָה הַמְשָׁרֶתֶת לְהַמְשָׁרֵת שֶׁנִּגְמַר הַבִּשּׁוּל מֵהַתַּבְשִׁיל, אָמַר הַמְשָׁרֵת לְהָרַב הַנַּ"ל לְהָקִיץ לְרַבֵּנוּ זַ"ל מֵהַשֵּׁנָה (כִּי הַמְשָׁרֵת לֹא יָדַע כְּלָל מִי הוּא, וְהָרַב ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק הֵבִין מֵעַצְמוֹ שֶׁכֵּן רְצוֹן רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁלֹּא יְגַלֶּה מִי הוּא). וְלֹא רָצָה הָרַב לְהָקִיץ בְּעַצְמוֹ לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וְעָנָה לְהַמְשָׁרֵת, אִם אַתָּה רוֹצֶה לֵךְ וַהֲקִיצוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: יוּד יוּד שְׁטֵייט אוֹיף עֶסֶען וֶועטְשֶׁערֶע [יְהוּדִי יְהוּדִי, קוּם בִּשְׁבִיל לֶאֱכוֹל אֲרוּחַת־עֶרֶב]. וְנִתְעוֹרֵר רַבֵּנוּ זַ"ל, אַךְ לֹא רָצָה לֶאֱכֹל, אֲבָל צִוָּה שֶׁגַּם בְּלִי זֶה יְשַׁלֵּם בְּעַד הַתַּבְשִׁיל כַּנָּהוּג. וְחָזַר וְעָלָה עִמּוֹ מִיָּד עוֹד הַפַּעַם עַל הָעֲגָלָה וְצִוָּה עוֹד הַפַּעַם שֶׁהֶעָרֵל יִקְשֹׁר אֶת הַחֲבָלִים מֵעַל הַסּוּסִים לְהָעֲגָלָה שֶׁיֵּלְכוּ וְיָרוּצוּ הַסּוּסִים מֵעַצְמָם כַּנַּ"ל. עַד שֶׁחָזְרוּ וּבָאוּ לְתוֹךְ הָעִיר וְהַבֵּית מָלוֹן שֶׁנָּסְעוּ מִשָּׁם בִּתְחִלַּת הַלַּיְלָה כַּנַּ"ל. וּבְעֵת יְשִׁיבַת הָרַב עִם הַמְשָׁרֵת כַּנַּ"ל, שָׁאַל מֵהַמְשָׁרֵת שֵׁם הָעִיר הַנַּ"ל וְהֵשִׁיב לוֹ. וְיָדַע וְהֵבִין הָרַב שֶׁזֹּאת הָעִיר הִוא בְּעֵרֶךְ כַּמָּה מֵאוֹת פַּרְסָאוֹת מִמְּקוֹם הָעִיר וְהַבֵּית מָלוֹן הַנַּ"ל שֶׁנָּסְעוּ מִשָּׁם וְחָזְרוּ לְשָׁם, וּבְאֶמְצַע חֲזָרָתָם כַּנַּ"ל אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהוּא מַחֲזִיק טוֹבָה לְהַמְשָׁרֵת שֶׁהֵקִיץ אוֹתוֹ.
וְעוֹד מַעֲשֶׂה אַחַת שָׁמַעְתִּי מֵר' יְחִיאֵל מֶענְדִּיל הַנַּ"ל שֶׁשָּׁמַע מֵהָרַב ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק הַנַּ"ל מִטְּשֶׁעהְרִין. שֶׁפַּעַם אֶחָד נָסַע לְרַבֵּנוּ זַ"ל לִבְרַסְלֶב וְלָן בְּבֵיתוֹ הַגָּדוֹל שֶׁהָיָה מְקוֹם הָאוֹרְחִים. וּמֵחֲדַר רַבֵּנוּ זַ"ל לֹא נִמְצָא שׁוּם פֶּתַח אֶל הַחוּץ רַק לְזֹאת הַבַּיִת, וּמֵהַבַּיִת נִמְצָא פֶּתַח אֶל הַחוּץ מִצַּד מַעֲרָב. וּפִתְאֹם בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה שָׁמַע הָרַב הַנַּ"ל קוֹל רַעַשׁ מֵחֲדַר רַבֵּנוּ זַ"ל, כְּמוֹ מִכַּמָּה אֲלָפִים אֲנָשִׁים, וְהָרַב יָדַע בָּרוּר שֶׁלֹּא נִמְצָא שָׁם בְּהַחֶדֶר שׁוּם אָדָם חוּץ רַבֵּנוּ זַ"ל, יַעַן אֲשֶׁר לֹא נִמְצָא כְּלָל מִזֶּה הַחֶדֶר הַקָּטָן שׁוּם פֶּתַח אֶל הַחוּץ רַק דֶּרֶךְ זֹאת הַבַּיִת שֶׁשָּׁכַב שָׁם הָרַב כַּנַּ"ל, וְהַבַּיִת הָיְתָה סְגוּרָה מִבִּפְנִים בַּלַּיְלָה כַּנָּהוּג (וְגַם חֲדַר רַבֵּנוּ הָיָה קָטָן מֵהָכִיל כְּלָל הַרְבֵּה אֲנָשִׁים וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן אֲלָפִים אֲנָשִׁים כְּפִי הָרַעַשׁ הַנַּ"ל שֶׁיָּצָא מִשָּׁם). וְנָפַל עַל הָרַב פַּחַד וָרַעַד גָּדוֹל וְעָצוּם מִקּוֹל הָרַעַשׁ הַזֶּה, עַד שֶׁמֵּרֹב הָרַעַד וְהַחֲרָדָה שֶׁחָרְדוּ בּוֹ כָּל אֵבָרָיו נָפַל מֵהַמִּשְׁכָּב עַל הָאָרֶץ, וְגַם נִתְיָרֵא אַחַר כָּךְ מִלְּהָזִיז אֶת עַצְמוֹ וְלָקוּם מֵהָאָרֶץ עַד שֶׁנִּשְׁקַע הָרַעַשׁ. וַיָּקָם אַחַר כָּךְ מֵהָאָרֶץ וַיֵּצֵא אֶל הַחוּץ, וְנִתְעַכֵּב שָׁם בַּחוּץ עַד שֶׁהֵאִיר הַיּוֹם. וְגַם אַחַר כָּךְ נִתְבַּיֵּשׁ וְנִתְיָרֵא מֵרַבֵּנוּ זַ"ל לִשְׁאֹל מֵאִתּוֹ מַה זֶּה וְעַל מַה זֶּה, כִּי הֵבִין שֶׁאֵין זֶה רְצוֹנוֹ שֶׁיִּשְׁאָלֶנּוּ:
~ ז
וְנַחֲזֹר לְעִנְיָנֵנוּ מַה שֶּׁנִּרְאֶה לִי רְמָזִים מִמַּעֲשֵׂה הַזְּבוּב וְכוּ' כַּנַּ"ל מִסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹתָיו עַיֵּן שָׁם. כִּי כְּפִי הַנִּזְכָּר בְּסוֹף הַמַּאֲמָר שֶׁבְּלִקּוּטֵי א' סִימָן כ' (תִּשְׁעָה תִּקּוּנִין וְכוּ') בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: 'קֹדֶם שֶׁבָּא לִבְחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֲזַי אַל יִתְהַלֵּל חוֹגֵר כִּמְפַתֵּחַ. אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁנּוֹצֵחַ, אָז נִקְרָא אִישׁ מִלְחָמָה' (וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁאֵין זֶה רַק מִי שֶׁבָּא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּאֶמְצָעוּת הַתִּשְׁעָה תִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים שָׁם, וְשֶׁאֵין זֶה רַק מִי שֶׁגִּלָּה זֹאת) כִּי מִכָּל זֶה בֹּא נָבֹא בְּהַנִּזְכָּר בִּנְסִיעַת רַבֵּנוּ זַ"ל לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּכֻוָּן מַמָּשׁ לִימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה נִכְנַס בְּעִיר חֵיפָה (וְעַיֵּן שָׁם בְּסִפּוּר הַנְּסִיעָה בְּרֹב שִׂמְחָתוֹ שֶׁהָיְתָה בְּזֹאת הַלַּיְלָה), כִּי לְפִי הַנַּ"ל יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה מַה שֶּׁקָּבַע מֵאָז וָהָלְאָה לְכָל אֲנָשָׁיו אֶת יוֹם אֲסֵפָתָם אֵלָיו בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וּמַה שֶּׁכָּתַב שָׁם שֶׁבַּאֲסֵפַת כָּל הַשָּׂרִים שֶׁנִּמְצָא שָׁם הָיוּ עוֹשִׂים עִנְיְנֵי צְחוֹק, יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה מַה שֶּׁמְּבֹאָר מִדִּבְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְהָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁכָּל עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּסוֹד יִצְחָק (שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם "צְחוֹק עָשָׂה לִי" וְכוּ'). וּמַה שֶּׁבְּהַצְּחוֹק מִכָּל הָאֻמּוֹת תָּפַס לְדֻגְמָא אֶת יִשְׁמָעֵאל יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה מַה שֶּׁנִּזְכָּר יִשְׁמָעֵאל בִּקְרִיאַת הַסֵּפֶר הַנִּזְכָּר שָׁם. וְהַזְּבוּב הַנִּזְכָּר שָׁם יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה עִנְיַן הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל הַנִּרְדָּפִים מִקְּלִפַּת עֵשָׂו עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמָם הַנִּמְשָׁל לִשְׁמָמִית (שֶׁהוּא מִמִּין עַכָּבִישׁ כַּנּוֹדָע). כַּמּוּבָן מֵרַשִׁ"י בְּשֵׁם הַמִּדְרָשׁ, שֶׁהוּא שֶׁנִּשְׁאַר עָלָיו הַכָּתוּב (בְּעוֹבַדְיָה שֶׁנִּבָּא עָלָיו) "בָּזוּי אַתָּה מְאֹד", כִּי הוּא מְבֻזֶּה יוֹתֵר מִכָּל הַשְּׁקָצִים (כַּאֲשֶׁר כְּבָר הִזְכַּרְתִּי מֵעֵין זֶה בְּשִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים שֶׁבַּכֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן עַיֵּן שָׁם). שֶׁאַחַר שֶׁכְּבָר חָטְפָה אֶת עַצְמָהּ בְּרֶגֶל אֶחָד עַל הַדַּף וְכוּ' נִשְׁאֲרָה מַטָּה מַטָּה עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאַר מִמֶּנָּה כְּלוּם. (שֶׁזֶּה שֶׁמּוּבָא בְּרַשִׁ"י בְּשֵׁם הַמִּדְרָשׁ, עַל הַכָּתוּב "וְיָדוֹ אוֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו" וְכוּ', שֶׁלֹּא יַסְפִּיק זֶה לִגְמֹר מַלְכוּתוֹ עַד שֶׁבָּא זֶה וְנוֹטְלָהּ הֵימֶנּוּ. וְהַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁדַּיְקָא כְּשֶׁהִגִּיעַ הָעַכָּבִישׁ בַּעֲקֵבוֹ וְרַגְלוֹ עַל הַדַּף, עַד שֶׁנִּדְמֶה שֶׁאֶפֶס תִּקְוָה לְהַזְּבוּב. כִּי בְּלִי סָפֵק תִּשָּׁחֵת חַס וְשָׁלוֹם לְגַמְרֵי מִקְּלִפַּת הָעַכָּבִישׁ כַּנַּ"ל. וְאָז דַּוְקָא הִתְחִיל הָעַכָּבִישׁ לֵירֵד מַטָּה מַטָּה עַד שֶׁנִּמְחָה לְגַמְרֵי. וְגַם מִמֵּילָא מוּבָן יוֹתֵר לְפִי זֶה (מַה שֶּׁמּוּבָא גַּם בְּשֵׁם ר' שִׁמְשׁוֹן מֵאוֹסְטְרִיפָּאלִי) שֶׁהַזְּבוּב הוּא מְרֻמָּז בְּרָאשֵׁי תֵּבוֹת, "זִ'כָּרוֹן בַּ'סֵּפֶר וְ'שִׂים בְּ'אָזְנֵי" וְכוּ' שֶׁנֶּאֱמַר בְּפָרָשַׁת עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמוֹ. כִּי גַּם מַה שֶּׁנִּתְנַמְנֵם הַמֶּלֶךְ וְיָשֵׁן עַד שֶׁהָיָה קָשֶׁה לַהֲקִיצוֹ, עַיֵּן שָׁם, יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה עִנְיַן מַה שֶּׁמְּבֹאָר מֵצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל (בְּסִימָן נ"ד שֶׁבְּלִקּוּטֵי א') שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִתְגַּבֵּר כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁבַּשֵּׁנָה, לִבְלֹעַ וּלְהַעְלִים אֶת הַזִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר הַנַּ"ל. וְשֶׁכָּל הַתִּקּוּן וְהַבֵּרוּר הוּא עַל יְדֵי יוֹסֵף שֶׁהוּא בֶּן פּ'וֹ'רָ'ת וּ'פ'וֹ'תֵ'ר חֲלוֹם הַ'פָּ'ר'וֹ'ת (שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנּוֹדָע), שֶׁבְּהִתְגַּבְּרוּת הַמְדַמֶּה (שֶׁנִּזְכָּר בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן נ"ד הַנַּ"ל) הַסּוֹמֵךְ בְּכָל עֵת לִבְלֹעַ אֶת הַטּוֹב, וְלֹא יִוָּדַע כִּי בָּאוּ אֶל קִרְבֶּנָּה. וְהַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי יוֹסֵף, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁגַּם הוּא נִבְלַע תְּחִלָּה בְּבֵית הָאֲסוּרִים, וְגַם עָלָיו סוֹבֵב הַכָּתוּב "רַבִּים קָמִים עָלַי" (כַּמּוּבָן מֵהַמִּזְמוֹר שֶׁרִמֵּז בּוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת) רַבִּים וּגְדוֹלִים בַּתּוֹרָה וְכוּ' שִׁבְטֵי יָ"הּ בְּעַצְמָם. וְהוּא בְּבֹאוֹ זָכָה לְבָרֵר גַּם חֲלוֹם פַּרְעֹה שֶׁבְּלֵיל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עַד שֶׁיָּצָא מִבֵּית הָאֲסוּרִים, וַיָּבֹאוּ אֲחֵי יוֹסֵף וַיִּשְׁתַּחֲווּ לוֹ, כִּי עַל יָדוֹ לְבַד יִהְיֶה עִקַּר הַתִּקּוּן. וּבִפְרָט בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, "מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה' וְכוּ' נְקִי כַפַּיִם וּבַר לֵבָב" בל"ב שִׁנַּיִם (כַּמּוּבָן מִזֶּה בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל). גַּם אִם נְדַקְדֵּק בְּסִפּוּר הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת בְּעִנְיַן הַמֶּלֶךְ שֶׁכַּאֲשֶׁר הֵבִין אֶת הָאֱמֶת. וְרָצָה לְהַחֲזִיר לְמוּטָב אֶת כָּל הָעוֹלָם, נִסְכַּם בְּדַעְתּוֹ שֶׁיִּסַּע וִיחַפֵּשׂ אֶת הֶחָכָם וְהַנָּבוֹן שֶׁיִּפְתֹּר לוֹ אֶת הַחֲלוֹם, וְלִכְאוֹרָה יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא בָּזֶה. כִּי מָה עִנְיַן הַפִּתְרוֹן לְהַחֲזָרַת הָעוֹלָם לְמוּטָב. וְאוּלָם כְּפִי הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק שֶׁהַפִּתְרוֹן נוֹגֵעַ לְבֵרוּר הַטּוֹב מֵהָרָע הָעוֹסֵק לִבְלֹעַ אֶת כָּל הָעוֹלָם. גַּם בְּעִנְיַן הַשְּׁבוּיִים שֶׁלָּקַח בַּשִּׁבְיָה שֶׁנִּמְצָא בֵּינֵיהֶם יְפַת תֹּאַר וְכוּ' יֵשׁ לְרַמֵּז גַּם כֵּן בִּדְבַר הַמִּזְמוֹר הַנַּ"ל שֶׁאָמַר דָּוִד בְּבָרְחוֹ מִפְּנֵי אַבְשָׁלוֹם שֶׁהָיָה בֶּן יְפַת תֹּאַר כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל, וּמִמֵּילָא מוּבָן לְפִי זֶה שֶׁיָּדַע דָּוִד שֶׁנִּמְצָא בּוֹ נֶפֶשׁ יָקָר מִצַּד הַזִכָּרוֹן הַנַּ"ל רַק מֵחֲמַת שֶׁנִּבְלַע בָּרָע הַמְדַמֶּה בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ (עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן נ"ד הַנַּ"ל):
בְּמַעֲשֵׂה הֶחָכָם וְתָם. מְבֹאָר מִשִּׂיחוֹת רַבֵּנוּ שֶׁמּוּבָא שָׁם אַחַר הַמַּעֲשֶׂה, בְּעִנְיַן עֲמָלֵק שֶׁהָיָה חוֹקֵר וְכוֹפֵר, וְכַאֲשֶׁר נוֹדָע מִסִּפְרֵי אֱמֶת שֶׁהוּא קְלִפַּת עֵשָׂו שֶׁיָּצָא מֵאִתּוֹ, יֵשׁ לְבָאֵר בָּזֶה שֶׁנִּתְגַּדֵּל עֵשָׂו עִם יַעֲקֹב אִישׁ תָּם. וְיַעַן אֲשֶׁר זֶה לְעֻמַּת זֶה נִמְצָאִים גַּם חֶלְקֵי נֶפֶשׁ יַעֲקֹב בְּזַרְעוֹ אַחֲרָיו. וְדוֹר הוֹלֵךְ הוּא דּוֹר שֶׁבָּא, וּכְפִי שֶׁסִּפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל סֵדֶר הָאֲכִילָה וְהַשְּׁתִיָּה וְהַמַּלְבּוּשִׁים שֶׁל הַתָּם וְכוּ', יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה שֶׁסִּפְּרָה הַתּוֹרָה בְּפָרָשַׁת בְּשַׁלַּח אֶת דְּבַר הָעֲנָנִים אֲשֶׁר מְבֹאָר מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן נ"ח שֶׁזֶּה עִנְיַן הַמַּלְבּוּשִׁים וְשֶׁמְּרַמֵּז זֹאת בְּהַכָּתוּב "בְּשִׂים עָנָן לְבוּשׁוֹ". וְגַם נִרְאֶה מֵהַכָּתוּב בְּפָרָשַׁת עֵקֶב, "שִׂמְלָתְךָ" וְכוּ' שֶׁלֹּא הִצְטָרְכוּ כְּלָל לְהַחֲלִיף אֶת הַמַּלְבּוּשִׁים בְּכָל מֶשֶׁךְ הֲלִיכָתָם עִם הָעֲנָנִים. וְגַם שָׁם בְּפָרָשַׁת בְּשַׁלַּח סִפְּרָה הַתּוֹרָה בִּדְבַר הַלֶּחֶם (מִן הַשָּׁמַיִם) שֶׁהִרְגִּישׁוּ בּוֹ טַעַם כָּל הַמַּאֲכָלִים, וְגַם שָׁם בְּפָרָשַׁת בְּשַׁלַּח סִפְּרָה הַתּוֹרָה בִּדְבַר הַבְּאֵר אֲשֶׁר נוֹדָע בְּסִפְרֵי אֱמֶת שֶׁגַּם בְּמֵימֵי הַבְּאֵר הִרְגִּישׁוּ טַעַם כָּל הַמַּשְׁקָאוֹת, שׁוּב מוּבָן מִכָּל זֶה לְעִנְיַן הַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל שֶׁאַחַר שֶׁסִּפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל בִּדְבַר הָאֲכִילָה וְהַשְּׁתִיָּה וְהַמַּלְבּוּשִׁים שֶׁל הַתָּם, עָנָה וְאָמַר בְּתוֹךְ כָּךְ נַעֲשָׂה רַעַשׁ שֶׁהֶחָכָם נוֹסֵעַ וּבָא. וְיֵשׁ לְבָאֵר שֶׁמִּזֹּאת הַמַּעֲשֶׂה שֶׁבְּשָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת נִשְׁתַּלְשֵׁל אַחַר כָּךְ בִּימֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁאַחַר כָּל סִפּוּר עִנְיַן הָאֲכִילָה וְהַשְּׁתִיָּה וְהַמַּלְבּוּשִׁים (שֶׁכָּל זֶה זָכוּ יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם הֵם הָאִישׁ תָּם הַנַּ"ל) סוֹבֵב הַכָּתוּב בְּסוֹף פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח "וַיָּבֹא עֲמָלֵק". וְאַהֲבַת הֶחָכָם לְהַתָּם יֵשׁ לְבָאֵר (כַּמּוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר) שֶׁהוּא גְּרוּעָה מִשִּׂנְאָה מֵרֹב הַלָּצוֹן וְהַשְּׂחוֹק שֶׁשָּׂחַק מֵאִתּוֹ, כִּי גַּם עַתָּה נִקְרָא זֹאת בְּשֵׁם מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק כַּמּוּבָן מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים:
וְהִנֵּה אַחַר כָּל זֶה סָמְכָה הַתּוֹרָה פָּרָשַׁת יִתְרוֹ שֶׁמִּשָּׁם מְבֹאָר שֶׁשָּׁלַח הַמֶּלֶךְ עֶלְיוֹן יִתְבָּרַךְ לִכְלַל יִשְׂרָאֵל (שֶׁנִּקְרָאִים בְּשֵׁם תָּם כַּנַּ"ל) מִכְתַּב אֱלֹקִים, וְהֵם עָנוּ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע קֹדֶם שֶׁקָּרְאוּ כְּלָל בְּהַמִּכְתָּב. "וְזָרַח מִשֵּׂעִיר לָמוֹ" שֶׁגַּם לִבְנֵי עֵשָׂו שָׁלַח אֶת הַמִּכְתָּב אֲבָל חָקְרוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁלֹּא נִתְקָרְבוּ כְּלָל לְהַמֶּלֶךְ עֶלְיוֹן יִתְבָּרַךְ. וְאַף עַל פִּי כֵן סוֹף סוֹף יִתְבָּרֵר גַּם מֵהֶם חֶלְקֵי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְהִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי הַתָּם וְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב. כִּי גַּם מִבְּנֵי בָּנָיו שֶׁל הָמָן לָמְדוּ תּוֹרָה וְכוּ'. יֵשׁ שֶׁהֵם רַע לְגַמְרֵי לְהִמָּחוֹת עֲדֵי עַד:
אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הֵיכָן שֶׁמִּתְקַבְּצִים עֲשָׂרָה מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, רָאוּי לִסַּע אֶת כָּל קַצְוֵי הָעוֹלָם לִתְחֹב אֶת רֹאשׁוֹ בֵּינֵיהֶם, וְדִבֵּר אָז לְעִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּשֶׁנֶּאֱסָפִין כָּל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ כַּמָּה גָּדוֹל הוּא מְאֹד:
@ הוֹסָפוֹת הַשַּׁיָּכִים לְסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת
מִכְּתַב יָד הַמְחַבֵּר זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ אָמֵן
~ א
רָאשֵׁי פְּרָקִים לְבֵאוּר הַמַּעֲשֶׂה מֵהַשְּׁתֵּי צִפֳּרִים שֶׁבְּיוֹם ה' שֶׁבְּמַעֲשֵׂה הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלִירְס. "קוֹל דּוֹדִי דּוֹפֵק וְכוּ' יוֹנָתִי תַּמָּתִי" (שֶׁהִיא תַּמָּה לְבַת זוּגָהּ הָעוֹמֶדֶת לְמִינֵהוּ כַּנּוֹדָע) "וְדוֹדִי חָמַק עָבַר וְכוּ' בִּקַּשְׁתִּיהוּ וְלֹא מְצָאתִיהוּ" וְכוּ' – וְהוּא עִנְיַן הַחֻרְבָּן, כַּנּוֹדָע שֶׁנִּפְרְדוּ (כְּעֵין אֲבֵדָה) שְׁנֵי הַכְּרוּבִים וְהַצִּפֳּרִים הַנַּ"ל זֶה מִזֶּה עַד יוֹם הַבִּנְיָן, שֶׁאָז יָשׁוּבוּ וְיִמְצְאוּ זֶה אֶת זֶה לְהִתְחַבֵּר "כִּמְעַר אִישׁ וְלִוְיָתוֹ".
~ שַׁיָּךְ לְמַעֲשֵׂה הַבֶּערְגִיר:
~ ב
גַּם בְּהַמַּעֲשֵׂה הַבֶּערְגִיר וְהֶעָנִי נָבֹא לְרַמֵּז קְצָת לְפִי הַנַּ"ל. כִּי לִכְאוֹרָה יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא עַל אוֹדוֹת הַכְּנִיסָה לַפַּרְדֵּס וּמְקוֹם הַיְפַת תֹּאַר, שֶׁגַּם לְפִי שָׁעָה זֶה הֵצִיץ וְנִפְגַּע וְזֶה הֵצִיץ וְנִתְעַלֵּף (כְּנִגְוַע וּמֵת) מֵעֹצֶם בְּהִירוּת אוֹר פָּנֶיהָ עַיֵּן שָׁם. וְלִכְאוֹרָה גַּם אִם הָיְתָה רְצוֹנָהּ וְהוּטַב בְּעֵינֶיהָ הַבָּחוּר וְהַנִּבְחָר מִכֻּלָּם בִּכְתַב הָעֵדוּת שֶׁל הַשִּׁבְעָה מֵימוֹת הַמּוּבָא שָׁם, אֲבָל גַּם הוּא בְּעַצְמוֹ לֹא הָיָה לוֹ שׁוּם יְכֹלֶת לָזֶה. כִּי אַיֵּה וְאֵיפֹה הָעֵצָה וְהַתַּקָּנָה לִהְיוֹת נִכְנָס וְיוֹצֵא כְּלָל בַּמָּקוֹם הַנּוֹרָא וְהַנִּשְׂגָּב שֶׁבְּנִפְלְאוֹת אוֹר הַפָּנִים הַנַּ"ל. וְאוּלָם מֵרָחוֹק תָּבִין לְפִי הַנַּ"ל בְּתַעֲלוּמוֹת וְנֶעְלָמוֹת דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים עַל אוֹדוֹת הַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁבְּשִׁבְעָה מֵימוֹת הַנַּ"ל, אֲשֶׁר גַּם בִּתְחִלָּה עַל יָדָם לְבַד יָצְאָה אֶל הַפֹּעַל פְּקֻדַּת הֻלַּדְתָּם כַּמּוּבָא שָׁם.
וּמִמַּה שֶּׁהִשְׁוָה אַדְמוֹ"ר זַ"ל שִׁבְעַת הַקּוֹלוֹת (שֶׁל הֻלֶּדֶת הַמֹּחִין וְשִׁבְעַת הַמִּדּוֹת שֶׁלַּהֲבָאָתָם לְפָנִים) לְסוֹבֵב עַל שְׁנֵיהֶם בְּדִבְרֵי הַכָּתוּב "תִּכָּלֵם שִׁבְעָה יָמִים". וּכְפִי שֶׁיֵּשׁ לְבָאֵר בַּעֲנִיּוּת דַּעְתִּי שֶׁמַּה שֶּׁהִזְכִּיר לְעִנְיַן הַקּוֹלוֹת תּוֹרָה וּתְפִלָּה, הוּא מֵחֲמַת שֶׁכָּל בְּחִינָה כָּלוּל מִכָּל הַבְּחִינוֹת. אֲבָל בְּדֶרֶךְ כְּלָל יִהְיֶה עִקַּר הָע' קָלִין בְּהַתְּפִלָּה הַנַּ"ל, בַּהֲבָאַת וְהִתְגַּלּוּת הַמֹּחִין שֶׁל הַתּוֹרָה בְּאוֹר הַפָּנִים, שֶׁהוּא עַל פִּי עַמּוּדֵי מִצְוֹתֶיהָ וּמִדּוֹתֶיהָ שֶׁבִּכְלָלִיּוּת, חָצְבָה וְחִלְּקָה אוֹתָם בְּתִקּוּנֵי שִׁבְעָה מִדּוֹתֶיהָ וְנֵרוֹתֶיהָ הַנַּ"ל. מהמוב"פ:
~ בְּמַעֲשֵׂה הָאוֹנֵס:
~ ג
שֶׁהִיא מְרֻמֶּזֶת בְּמִזְמוֹר "לָמָּה רָגְשׁוּ" וְכוּ', וְגַם מִלְּשׁוֹנוֹ הַקָּדוֹשׁ בְּבֵאוּר הַכָּתוּב (שֶׁבְּסִימָן קנ"ה) וִיקוֹד וְכוּ' (כִּיקוֹד אֵשׁ) אֶרֶךְ אַפַּיִם רָאָה, תָּבִין מֵרָחוֹק בְּבֵאוּרוֹ מַעֲשֵׂה הָאוֹנֵס שֶׁבְּמִזְמוֹר "לָמָּה רָגְשׁוּ וְכוּ' פֶּן יֶאֱנַף וְתֹאבְדוּ דֶּרֶךְ כִּי יִבְעַר כִּמְעַט אַפּוֹ". כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכָּל הַדְּרָכִים הַנֶּאֱבָדִים יִהְיֶה מִמַּלְאַךְ הָאַף וְהַכַּעַס שֶׁמְּמֻנֶּה עַל כָּל הַמַּשְׁחִיתִים וְהַדִּינִים, אֲבָל דֶּרֶךְ הָאֵשׁ וְִהַתַּבְעֵרָה הוּא מֵעִקַּר הָאַף וְהַמִּדַּת הַדִּין הַנַּ"ל וּבְתַכְלִית בִּטּוּלוֹ שֶׁבְּצִיּוֹן הַר קָדְשׁוֹ (שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל), נִתְבַּטֵּל מִדַּת הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה וְנֶהְפַּךְ לִיקוֹד אֵשׁ. וְגַם מִמֵּילָא מְבֹאָר שֶׁבִּיקוֹד הָאֵשׁ דִּקְדֻשָּׁה לְצִיּוֹן הַר קָדְשׁוֹ (הַנִּזְכָּר שָׁם) נִתְבַּטֵּל הַדִּין וְאֵשׁ הַגֵּיהִנָּם מֵעַל הָאָדָם:
~ שַׁיָּךְ לְהַמַּעֲשֶׂה מֵהַבָּנִים שֶׁנֶּחֶלְפוּ עַל פִּי הַתּוֹרָה 'תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה'
~ ד
עַל אוֹדוֹת מַה שֶּׁזָּכָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לַאֲחִיזָתוֹ בְּכִסְאוֹ (שִׁבְתּוֹ יִתְבָּרַךְ) וְעַל הַכִּסֵּא וְהַגַּן (שֶׁכֻּלּוֹ אֶחָד כַּמּוּבָא שָׁם) "דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם" וְכוּ'. אֲשֶׁר עַל יָדוֹ לְבַד נִצּוֹל מֵרְדִיפוֹת הַמִּתְקַנְּאִים בְּמִי שֶׁשַּׁיָּךְ אֵלָיו הַמֶּמְשָׁלָה וְהַמַּלְכוּת (וְעַיֵּן שָׁם בְּהַבֵּאוּר שֶׁכָּתַבְתִּי עַל הַתּוֹרָה הַזֹּאת). כִּי גַּם לְפִי זֶה תָּבִין מֵרָחוֹק בַּמֶּה שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל אוֹדוֹת (הַכְּנִיסָה לַפַּרְדֵּס) הִתְגַּלּוּת הַמֶּרְכָּבָה שֶׁמֻּכְרָח לִהְיוֹת חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ, (וּמֵעַצְמוֹ דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר) וְשֶׁמֵּחֲמַת זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר גַּם לְמֹשֶׁה לְהִתְעַלּוֹת בָּזֶה עַד שֶׁזָּכָה תְּחִלָּה לְהָבִין (לְהוֹסִיף) מִדַּעְתּוֹ, כִּי כָּל הָעָם מֻכְרָחִים לַעֲמֹד מֵרָחוֹק פֶּן יֶהֶרְסוּ וְיַגִּיעוּ לְשָׁם בְּהֶעְדֵּר כְּלִי הַתְּבוּנָה הַזֹּאת – "סָקוֹל יִסָּקֵל אוֹ יָרֹה יִיָּרֶה" וְכוּ'. וְעַל זֶה בֶּאֱמֶת כָּל תִּקְוָתֵנוּ הוּא לְחַפְּשׂוֹ וְכוּ' (לְפִי מַעֲשֵׂה הַזְּבוּב "מִי יַעֲלֶה בְּהַר" וְכוּ'):
~ לְהַסִּפּוּר מֵהָאִילָן בַּיּוֹם הַחֲמִישִׁי שֶׁבְּמַעֲשֵׂה הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֶערְס:
~ ה
כִּי בַּמֶּה שֶׁכָּתַב שֶׁהָאִילָן לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, מְבָאֵר וּמְפָרֵשׁ גַּם בַּמֶּה שֶׁלֹּא נִמְצָא שׁוּם חַיָּה וְעוֹף שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ שָׁם מָקוֹם הָרָאוּי לוֹ (מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּלִי גְּבוּל). גַּם נִרְאֶה מְבֹאָר שֶׁמֵּחֲמַת זֶה נִמְצָא הָאִילָן בְּמִדַּת הָעֲנָוָה וְהָאֱמֶת (שֶׁבְּתַכְלִית הָאַחְדוּת וּלְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר), וְהָאֱמוּנָה וְהַיִּרְאָה יִהְיֶה בְּעִקָּרֵי הַכֵּלִים הַמֻּכְרָחִים לָזֶה. וְגַם מֵחֲמַת זֶה יוֹשֵׁב כָּל אִישׁ תַּחְתָּיו, וְיִתְרַחֵק מִלָּבוֹא בִּמְקוֹם חֲבֵרוֹ, מֵאַחַר שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם:
~ שַׁיָּךְ לְהַמַּעֲשֶׂה הַזְּבוּב וְעַכָּבִישׁ וּמְחֻבָּר לָהּ...
~ ו
לִכְאוֹרָה יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא בְּהַמְבֹאָר מִדְּבָרָיו לְהַחֲזָרַת הָעוֹלָם לְמוּטָב נִסְכְּמָה עֲצָתוֹ לִפְתֹּר הַחֲלוֹם, כִּי מָה עִנְיַן הַפִּתְרוֹן לְהַהַחֲזָרָה לְמוּטָב (וְעֵינֵינוּ הָרוֹאוֹת שֶׁגַּם בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת סִפֵּר וְדִבֵּר בִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם), אֲבָל בְּבֵאוּרֵנוּ הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק שֶׁגַּם שְׁנַת הַמֶּלֶךְ וְהִתְעוֹרְרוּתוֹ שֶׁבִּפְתִיחַת סִפְרוֹ (בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה) הַנַּ"ל, יִהְיֶה גַּם בְּעֶצֶם הַפְּעֻלּוֹת הַסּוֹבְבוֹת בַּיּוֹם הַזֶּה כַּנּוֹדָע. כִּי הַמַּלְכוּת הִוא בְּסוֹף וְתַכְלִית כָּל הַמַּדְרֵגוֹת וְהַמַּחֲנוֹת, וּמֵחֲלִישׁוּתָהּ וְחֶסְרוֹן כֹּחָהּ דְּלֵית לָהּ מִגַּרְמַהּ כְּלוּם נֶחְשֶׁבֶת כִּזְבוּב מַמָּשׁ. וְזֶה שֶׁהֵבִין בַּמַּרְאֵה (הַזְּבוּב וְרוֹדְפָהּ) הַנַּ"ל שֶׁעָלָיו בְּעַצְמוֹ הִיא סוֹבֶבֶת. וְגַם בְּסִבַּת הָרְדִיפָה הַזֹּאת בְּעַצְמָהּ נָפְלָה עָלָיו תַּרְדֵּמָה. וְהִנֵּה אֵימָה גְּדוֹלָה נוֹפֶלֶת עָלָיו בְּהַבִּיטוֹ וּרְאוֹתוֹ לְעֹצֶם וְרֹב רְדִיפוֹתָיו מֵהַמַּלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁבְּעִקָּרָם הִיא קְלִפַּת עֵשָׂו (הוּא אֱדוֹם) הַנַּ"ל, אֲשֶׁר כָּל כֹּחָהּ לִינִיקָתָהּ וְהִתְגַּבְּרוּתָהּ הִיא בַּעֲלוֹתָהּ דֶּרֶךְ הַשֵּׁנָה וְהַמְדַמֶּה שֶׁבְתַּעֲרֹבֶת הַטּוֹב וְהָרָע (כַּמּוּבָן בְּסִימָן י"ט שֶׁבְּלִקּוּטֵי א'), וְהִיא קְלִפַּת נֹגַהּ שֶׁנִּקְרְאָה עֲבוּר זֶה בְּשֵׁם "רֹאשׁ מְסִבָּי (כַּמּוּבָא בְּסִימָן י"ט הַנַּ"ל).
~ ז
וְהִנֵּה בְּכָל הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק בְּנִפְלְאוֹת דִּבּוּרָיו הַקְּדוֹשִׁים לְכַנּוֹת וְלִקְרֹא לְכַת הָרוֹדֵף הַנַּ"ל בְּשֵׁם "רֹאשׁ מְסִבָּי". וּבְכָל הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק לְמַה שֶּׁזָּכָה בְהִתְעוֹרְרוּתוֹ לְהַבְחָנַת הָאֱמֶת הוּא בְּרַבַּת הָאֱמוּנָה שֶׁנִּתְחַדְּשָׁה אֶצְלוֹ לְבַקֵּר הִתְעוֹרְרוּת הַזֹּאת. וְלִשְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן הֻכְרַח גַּם אַחַר כָּךְ לִנְסֹעַ וְלִדְרֹשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹד הַבֵּרוּר הַכְּלָלִי (וְנוֹדַע וְנִתְגַּלָּה לוֹ אַחַר כָּךְ בְּאַחַד עָשָׂר סִימָנֵי הַקְּטֹרֶת שֶׁמְּעַשְּׁנִים לְתִקּוּן הַבֵּרוּר וְהַפִּתְרוֹן הַנַּ"ל).
~ ח
שֶׁאִם נָשִׂימָה נָא אֶת לְבָבֵנוּ לְפֵרוּשׁ הַמְדַמֶּה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בִּרְבוֹת דִּמְיוֹנֵי הַמַּחֲשָׁבוֹת הַמְעֹרָבוֹת בְּלֵב הָאִישׁ בְּעֵצוֹת רָעוֹת וּמְהֻפָּכוֹת מִן הָאֱמֶת, אֲשֶׁר עַל זֶה הִזְהִיר מְאֹד לְבַקָּשַׁת הַתִקּוּן וּבֵרוּר עֲצַת ה' לְבַד (לַהֲקִימָהּ לָנֶצַח וּלְרוֹמְמָהּ מִשִּׁפְלוּתָהּ), תָּבִין מֵרָחוֹק וְתִתְבּוֹנֵן בְּצַחוּת דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים עַל אוֹדוֹת הָרוֹדֵף הַנַּ"ל "רַבּוֹת מַחֲשָׁבוֹת בְּלֵב אִישׁ":
~ ט
שֶׁגַּם בְּכָל הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק בַּחֲלוֹם הַמֶּלֶךְ וּפִתְרוֹנוֹ בְּיוֹסֵף שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַנַּ"ל, וְכָל עִנְיַן הַחֲלוֹם הוּא בְּהִתְגַּבְּרוּת הָרָע לְהַבְלִיעַ לַטּוֹב הַשָּׂבֵעַ שֶׁנִּתְעָרֵב, עַד שֶׁלֹּא יִוָּדַע עוֹד בּוֹ אֲבָל עֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד וְתַעֲלֶה וְכוּ' (וְכַמּוּבָן מִכָּל זֶה בְּסִימָן נ"ד שֶׁבְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן עַיֵּן שָׁם):
~ י
שֶׁגַּם בְּכָל הַנַּ"ל מְבֹאָר יוֹתֵר מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי (בְּסֵפֶר כּוֹכְבֵי אוֹר חֵלֶק ג') עַל אוֹדוֹת הַשֵּׁם הַשְּׁמִינִי שֶׁקָּרָא לְהַיֵּצֶר הָרָע כֹּחַ הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא שֶׁנִּתְגַּבֵּר זֶה לְעֻמַּת זֶה בְּיוֹם שֶׁעָלָה אַדְמוֹ"ר זַ"ל לִתְבוּנָתוֹ מֵעַצְמוֹ דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר שֶׁבַּמִּדָּה הַשְּׁמִינִית עַיֵּן שָׁם.
וְעִנְיַן הַצְּחוֹק שֶׁמְּדַמִּים אֶת עַצְמָם כְּקוֹף בִּפְנֵי אָדָם הוּא עִקַּר קְלִפַּת הַמְדַמֶּה.
וְגַם בְּהַמּוּבָא בְּסִימָן ח' לִקּוּטֵי תִנְיָנָא וּבְסִימָן ח' לִקּוּטֵי א'. נִרְאֶה מְבֹאָר שֶׁבְּיַד וְכֹחַ הַמֶּלֶךְ מֵהֶעָלֶה הַמֵּגֵן עָלָיו לְבִלְתִּי לְבָלְעוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן חַס וְשָׁלוֹם, חוֹזֵר קְלִפַּת הָעֵשָׂו (אֲשֶׁר צַיִד בְּפִיו) לְהָקִיא וּלְהוֹצִיא גַּם מֵעַצְמוּת חִיּוּתוֹ שֶׁהֵן הֵן הַשְּׁבוּיִים וְהַגֵּרִים הַנִּזְכָּרִים בְּהַמַּעֲשֶׂה וְהַתּוֹרָה שֶׁבְּסִימָן ח' לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא הַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁלִּפְעָמִים חוֹזֵר הַקְּלִפָּה לִבְלֹעַ אוֹתָם (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁעַל הַתּוֹרָה הַזֹּאת), וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁבָּזֶה נֶהְפָּכִים חַס וְשָׁלוֹם לְמַהוּת הַמְבַלְּעָם וְאוֹכְלָם, וְלִרְדֹּף גַּם כֵּן לִזְבוּב הַמַּלְכוּת, תָּבִין מֵרָחוֹק גַּם בִּדְבַר אַבְשָׁלוֹם (שֶׁבַּמִּזְמוֹר הַנַּ"ל) שֶׁהוּא מֵהַיְפַת תֹּאַר שֶׁבְּשִׁבְיַת דָּוִד הַמֶּלֶךְ כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל:
